父评论id,评论id,用户名,评论内容
6587794,7201968,从此心安,,很朴实，很真诚的书评
6587794,7207672,bmj,,谢谢！
-1,8084529,luise92,人的神性,看完好像思想攀爬了一次珠峰，作者在宏观历史哲学与现实微观情节中穿插，读者如果没有点毅力是很难坚持下来的，我基本上是在北京拥挤地铁上完成这漫长的精神之旅，期间不断被其它书籍勾引，最终还是被经典挽留。不想成为剧透的人。感受就是：现实世界是悲惨的，被基督照亮的精神是快乐的，真正的自由是从心所欲不逾矩。
-1,8088095,雪碧醋黄瓜,无,这本书据称是悲惨世界的轻阅读版，很短的篇幅，但是故事却是交代清楚来了的。虽然如此，但是在这么短的篇幅中根本就很难有很深的感受。不过这个故事中的很多人物都很吸引我，冉阿让，骗子姑娘···应该说每个好的坏的人物都吸引着我，我已迫不及待的去看完整版本了。
-1,8117154,Miss633,致敬经典,见过蠢昧无知的愚信教徒， 
看过眼泛精光的佯装祈祷， 
对各路神明虽有敬畏之心，却无信仰之意。 
两个月之久终于把这部《悲惨世界（上）》粗浅翻阅完成。 
“控制欲望，崇敬无极……使信仰健康起来”这段话终于让漂泊的心有了些许着落。 
世事纷杂，给自己在内心深处找寻创建一个健康的信仰伴之前行方不孤单。 
看过一些所谓的畅销书，全然噱头之作，了无生趣。
这部于1862年由法国大作家维克多·雨果发表的长篇小说《悲惨世界》如今看来仍确震撼不已。
而看似生在新时代21世纪的我，在如此经典面前，则太显稚嫩。字里行间掷地有声，声声入心，
不免觉得自己才是旧时代不经人事的新生儿。 
勿，随波逐流，人云亦云； 
定，敬畏本真，安循本真。
-1,1387577,[已注销],虔诚的悲惨,   去年生日的时侯，朋友送我一套人民文学出版社的《悲惨世界》，他说你一定要好好看，看完我们要好好讨论啊，今年寒假的时侯，我扛着三本巨头回家了，每天晚上睡觉之前看书是我的老习惯，我用了大约25的晚上看完了这部著作。
    看完给朋友发信息，发了“谢谢，人生能读一部如此好书，值！”“今天，一八六一年六月三十日，上午八时半，当一轮红日挂上我的窗扉时，我写完了《悲惨世界》。”雨果很平静的写下这段话时，心中却是波涛汹涌啊，终于倾尽所有，把本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱，阐述的较为清楚，但在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的祸难，冉阿让，芳汀，主教等，从她们身上我都可以看出那种虔诚的悲惨，主教，是善良的，也许你会感觉他应该没什么悲惨的吧，错了，他是嘴悲惨的，因为他是主教，是上帝派来拯救人类的悲惨灵魂的，也许他做的已经很多啦，但在他死后，仍然有许多人继续悲惨着，就像地藏菩萨一样，“地狱不空，我不成佛，”但主教最终还是匆匆的死去，带着浓浓的悲惨。
    冉阿让，无疑可以看成是在这悲惨世界的主角，他的每一个细节都是悲惨的，他为什么会入狱，仅仅因为饥饿，偷了数块面包等物，可笑的是还被判为苦役犯，他被莫名其妙的命运折磨的“变态”，怀有报复社会的思想，怀疑，鄙视，一切；终于熬出来了，因为那张苦役犯的蓝壳身份证，让所有的旅馆据他于门外，甚至连牲畜都排斥他，鄙视他，他成了社会多余的一员，那晚，在主教家，他的善心与信心被主教唤醒了，他通过自己的努力，成了慈悲比马德兰先生，他尽力按照主教教他的善待人，他给了小城生机，给了穷人工作和粮食，他给乞讨者法郎、、、、、、他做的太多太多，但悲惨的转变就在，商马第事件，由于他善良的良知，又一次被这世界的悲惨所利用，逃亡与助人，拯救，最后又悲惨不舍的死去，感觉世界对他太不公，没理由的，他的付出等于零，他的丁点小罪却被永烙，为什么？？？
     芳汀，一个悲惨的女人，被无情的命运给戏弄着，她甚至付出了所有，生命，青春，贞洁，所有爱，亲情，肉体、、、背后被悲惨的命运活活的折磨疯，直至死，还孤独的悲惨着、、、
     只言片语不能够表达我的激愤，悲惨，貌似喜欢欺负对生活虔诚热爱的好人，世间有太多的东西莫名其妙，无可解释，悲惨、、、、
-1,5662407,寒塘鹤影,应当买下一本珍藏,无论是男主角高尚的道德以及过人的才智，还是作家对当时社会宗教、道德、法律的检视， 抑或对法国历史不厌其烦的细致描绘，都给人留下不可磨灭的印象。

无论是男主角高尚的道德以及过人的才智，还是作家对宗教、道德、法律的检视， 抑或对法国历史不厌其烦的细致描绘，都给人留下不可磨灭的印象。
-1,3648756,lumiere,一开始有点厌恶的感觉，因为这本书实实在在摄住了我的心，然而掩卷之时不自觉热泪盈眶。,
本人对于惨剧的接受能力一向很差，心情波动是比较不愉快的一件事。然而本书做到了极致。

本书中出现的近似所有人物都是悲惨结局，除却获得爱情的两位及马里于斯的亲人。

最可爱的人包括，小加弗罗什的结局都太过悲惨了。

可以看出作者对爱情，亲切，正义，嫉妒，仇恨，卑鄙的描述变现了他对人性完美而深刻的把握，让人伤感的同时不禁啧啧称奇，赞叹不已，感触良多。
-1,8844978,甜甜,天使,"
天使，他是一个高尚的人;
 天使，是一个有爱的人;
 天使，是一个有着圣洁灵魂的人;
 天使，是一个人人尊敬的人;
 天使，是一个能感化他人的;
 天使,是一个传递爱能量的人。
      巜悲惨世界》里的卞福汝主教，便是人间的天使。
       卞福汝主教，一个为别人做的多，却为自己想的少的天使。他把自己的钱的百分之九十都用来救济穷人，自己家三人一年只有一千五百法郞，哪怕精打细算也只能勉强填饱肚子。而他自己，却用圣洁的灵魂，诗歌般动听的语言，为一个又一个残缺的灵魂洗礼，给予温暖和慰藉，将那无私的爱传递下去。正是他的爱，让冉阿让的灵魂获得重生。
      "您现在已不是恶人了，您跟善良的人们在一起。我赎了您的灵魂，把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神中解救出来，交换给上帝了。"
       这句话，就像一句有魔力的咒语，一次又一次地在冉阿让的心中回荡。冉阿让的心，从僵硬慢慢被软化。他洗心革面，改过自新，通过自己的努力从"马德兰老爹"成为"马德兰先生"，最后被恭敬地称为"马德兰市长"。
       卞福汝主教所传递的爱究竟是什么呢？是赦免，是饶恕，是接纳。他让冉阿让第一次体会到什么叫"恩典"，冉阿让也因蒙恩而重生，将恩典的爱传递给身边的人，像天使一样，怜爱着每一个人。
       冉阿让像小偷一样溜进一户户穷人的家，却留下一枚枚金币;
       冉阿让的工厂获得巨大的成功，他却将利润捐给整个小城;
       当苦难接踵而至，律法的绳索将他捆绑时，他却始终以爱相抵。
      他不止一次地询问自己的灵魂，内心的交集，忧愁千丝万缕。当他选择独自承担一切悲伤和痛苦，他的灵魂却一次又一次升华。
       一个人有了爱，就会不由自主地去奉献自己，而只有巴不得把自己的一切都奉献出来，获得了所有人的尊重，才会有永恒，圣洁的灵魂，成为一位美丽的天使。
       这就是爱的魔法，爱能让人成为天使，爱能永恒地传递下去。
       这爱的传递者，就是天使。从巜悲惨世界》走出，仰望蓝r天，你会发现，有这圣洁灵魂的天使，裂天而降，把爱洒向人间，把爱的种子播种在每个人的心田......

"
-1,8493570,喵了个咪的,《悲惨世界》    法国的镜子,"
我相信大家小时候都学过这样一篇文章，是《悲惨世界》马上要出版时发生的一件事。是件雨果与出版社老板的一封信。“  ？”与“  ！”之间的故事，没有忘掉吧。学完这篇文章后，我一直会去想，会去构思这本书的内容是什么。直到前几天，我的心灵才有了一个答案。
这是一本好书，一个很好的书。雨果指出当时法国的存在的恐惧、不安、忐忑等等不好时心里反应。让人们了解笼罩法国当时的那种令人不寒而栗的可怖气氛。
雨果用精美的描写手段毫无保留的诉说出的法国人民内心深处藏着的心里话。它相当于法国的镜子，照映着它的丑陋，指给人们看。
"
-1,9417531,小目标,救赎,

踉踉跄跄前后一个月的时间把这部长篇巨著给读完了，不得不说《悲惨世界》讲述的故事真的是十分的引人入胜，前后情节都经得起推敲，环环相扣，这是一部优秀的作品所必须具备的素质，但是这部书也有我不喜欢的地方，就是在介绍一个历史事件的时候，或者一个时代背景的时候，用的篇幅太长了，我映像比较深刻的就是介绍当时法国强盗之间的黑话那一部分，真的太过雍长了，没有推动剧情，纯科普，真的会让人有读不下去的感觉，书中类似的地方还有很多，我从我主观的角度出发，我是不怎么喜欢这样的写作方式的，但也是雨果为了让大家更加了解当时的时代背景吧，可以说《悲惨世界》是19世纪法国社会的百科全书，穷苦的下人、强盗、富商、仕官，他们的生活被描写的淋漓尽致，巴黎的街道，房屋的样式真的可以说是面面俱到。

全书那么多个性鲜明的人物，我只想说一个——冉阿让，全书的主角，唯一一个贯穿了全书的角色，他是谁？一个苦役犯、一位神秘的富人、一位可敬的父亲，他本来是一个简单的人，但他将自己的人生变的不简单。改变冉阿让的是开篇的主教大人，服了18年的苦役的他，处处碰壁，没有人给他工作，没有人愿意给他食物，连狗都不愿意与他分享住所，而主教不同，主教收留了他，还称他为“您”，尽管他偷走了主教的银烛台被人抓获主教也坚称，烛台是他送给冉阿让的。就是这位可爱的主教让冉阿让感受到了人性的美好与善良。冉阿让的三观从这里开始改变，冉阿让自己的救赎也从这里开始。

4年后一位叫马德兰的人横空出世，他改变了落末海滨市的经济，成为了海滨市的英雄，被人们推举为市长，他给穷苦人提供工作，做了非常多的善事，没错他就是冉阿让，他变了，外表和心灵都发生了变化。在自己稳步发展了几年后，他得知了一位叫“冉阿让”的苦役犯被抓时，他做了一个令人无法相信的决定，他到了法庭上承认了自己才是真正冉阿让，真的当时读到这是我被他的行为震撼到了，明明有人替他背了自己的锅，明明自己已经改过自新了，也带领海滨市取得了飞速的发展，何况那人本来就是个罪犯，但是他还是去了，当时真的觉的他三观太正了，正的可怕，后来仔细想想，其实他是继承了主教的遗志吧，自己去承认自己所犯的罪行，自己去承担自己所应该承受的责任，对过去的自己彻底的说再见，这才是他想做的吧，也可以说是他的自我救赎的开始。

主教的善；对珂赛特的爱；马吕斯使他战胜恶念，一步一步完成他的救赎，这就是对他最好的救赎了吧，最后一句话总结冉阿让  

他活着 尽管他一生遭遇苦难

他安息 因为天使离开而合眼

生来死去 是人生自然的规律

昼去夜来 也是一样的道理
-1,9930138,半夏微晴,一块面包引发的血案,"

上初中的时候，我买过一套书，上中下三册，每一本都像砖头一样，估计能砸晕人。不知道是因为书名太严肃，还是真的太像砖头，我一直把它仨晾在书架上没去动过，直到书页都发黄了。

这套书就是鼎鼎有名的19世纪法国浪漫主义文学作家雨果创作的鼎鼎有名的《悲惨世界》，中文版大约126.7万字。

同名的电视、电影倒是不少，故事情节大概也了解，但我直到去年才有勇气把这套书看完……这样的大部头毫无疑问，就是用来“修炼”的。

<span style=""font-weight: bold;"">因为看进去了，就会发现它的伟大。看一般的书，小说就是小说，历史就是历史，爱就是爱，恨就是恨，但是看《悲惨世界》，你会发现你不但看了一本小说，你同时也看了一本历史、哲学、法律、宗教……你不但看到了爱、看到了恨，你还看到了爱恨交加和爱的升华。</span>

这补史诗级巨作讲的是法国大革命背景下，一个偷面包的男人冉阿让关于爱、人性与救赎的故事，时代背景跨越了近半个世纪，从1793年法国大革命开始，结束于1832年巴黎人民起义，在主要故事情节之外，雨果还不惜花费大量笔墨对当时的社会政治经济进行了深刻的剖析，包括思潮、革命、战争、起义和司法等各个方面，展示了一幅19世纪初法国社会现实的画卷。

现在的我们已经难以想象，在1801年的法国，一位农民因为饥饿偷了一块面包，竟然被判处了整整五年的苦役，当他刑满出狱后，又因为持有黄色身份证的缘故，一辈子都被钉在罪恶和耻辱的十字架上，丧失了得到一切公平公正的待遇。

<span style=""font-weight: bold;"">正是这起悲惨事件，激发了作家维克多·雨果的同情和灵感。雨果一生的活动和文学创作始终贯穿着人道主义、反对暴力和以爱制“恶”三种思想，他的《悲惨世界》从构思到完书长达三十多年的时间，毫无保留地展现了雨果的叙事才华，完美反映了他饱含深情的人道主义情怀，表达了对全人类苦难命运的关注，可谓感人至深。</span>
<h2>1.魔鬼与天使</h2>
《悲惨世界》不仅是法国大革命时期社会现实的画卷，也是男主人公冉阿让获得人性救赎的心灵史。从苦难走向罪恶，再从罪恶走向高尚，主要经历了两次关键的心灵抉择。

<span style=""font-weight: bold;"">第一次心灵抉择是尚马秋案件。</span>

当时刑满出狱的主人公冉阿让因为受到米里哀主教的感化，已经从一个对社会怀有报复心理的偷盗犯，改头换面成为受人尊敬的马德兰市长大人。他隐藏了自己的黑历史，认认真真地在做一个好人。

除了探长沙威之外，几乎所有人都爱戴他，刚巧又有一个外貌酷似他的尚马秋被误抓，即将替他接受审判和服刑，就连警犬一样灵敏的沙威探长也不再怀疑他了。

只要把尚马秋关进牢房，那么沙威从此不会再来找麻烦，冉阿让既可以维持体面的人生，又可以继续行善积德，当他的好好先生。

至少有一百个理由支持冉阿让接受现状，内心的激烈挣扎也让他一夜无眠，to be or not to be， that is the question。

但是他最终突破了人性的自私，把一切安顿好之后，毅然走上法院，主动公开了自己的真实身份，接受了法律的制裁。

他不愿意在天堂做魔鬼，宁可在地狱做天使，不愿让无辜的人替他受罪，他坚守了米里哀主教秉承的诚实、善良和勇敢。尽管他周遭的人，包括之前尊敬爱戴他的市民和法庭的审判员，只不过为他的行为感动了几天，又重新回到鄙视他、看不起他的路上去，因为他又沦为阶下囚。

<span style=""font-weight: bold;"">可见当时法国社会上的人，衡量一个人的好坏善恶，是由这个人的阶级属性决定的，人们对于某个人的感情，更多地决定于这个人的身份和地位。</span>
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2426199.jpg"" width=""2000""/></div></div>
<span style=""font-weight: bold;"">第二次是对珂赛特丈夫马吕斯的坦白。</span>

冉阿让逃狱是为了去解救芳汀的女儿，终于历尽千辛万苦把孤女珂赛特养大成人，可以说是倾注了自己毕生的心血和全部的爱。

珂赛特长大后与年轻人马吕斯相爱了，冉阿让知道后极度不满，有不舍也有自私，一度想要设法阻拦、破坏。

但在法国巴黎人民的起义事件中，冉阿让不顾生命危险悄悄救出了战场上的马吕斯，用实际行动支持了珂赛特的爱情。在马吕斯康复后，冉阿让成全了两人的婚事，并把自己终生积累的巨额财富全部送给了这对新人。

就在珂赛特出嫁的当晚，冉阿让经历了人生的第二次心灵抉择。

他原本完全可以隐瞒一切，继续以珂赛特父亲的身份，心安理得地与他们住在一起，享受天伦之乐。

<span style=""font-weight: bold;"">但是他最终还是选择了勇敢和诚实，他只想把单纯的幸福留给珂赛特，于是，冉阿让强忍内心的思念和不舍，向马吕斯坦白了自己逃犯的身份，却只字不提自己对马吕斯的救命之恩，并故意疏远了珂赛特。</span>

直到冉阿让临死之际，一切才真相大白，最终收获了马吕斯与珂赛特的爱与尊敬，也收获了自我的宽恕，得到了灵魂的救赎。

正是这两次心灵抉择，让冉阿让从魔鬼变成人，再从人变成天使，用自我的选择突破了残忍命运的阻碍，直击人心，感人泪下。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2426200.jpg"" width=""500""/></div></div>

<h2>2.法与情</h2>
19世纪初的法国，封建君主制才刚刚被推翻，自由民主平等的思想还不普及，又因为波旁王朝的复辟，整个社会的新旧思想正处在激烈碰撞之中。

在探长沙威的心中，维护国家的法律和等级制度就是最高法则，只要违反了法律，不管出于任何原因，也不能给予半点同情。他坚定地认为这是正义和忠诚，他恪守自我的处事原则已经到了固执死板的程度。

他的感觉就跟警犬一样灵敏，当城市里所有人都拥护爱戴马德兰先生的时候，只有他一个人怀疑马德兰先生是苦役犯冉阿让。只要有足够的证据，沙威就连市长也不会放在眼里，可见他遵循和服从的是法律的意志，而不是个人的意

<span style=""font-weight: bold;"">从沙威的职业身份和操守来评判的话，他绝对是完美的警察和探长，敏锐、严谨、聪明、理智，但是从作为一个人的角度来看，他无疑是冷酷无情的机器。他不容许自己的人生有污点，不容许出现一丁点的错误。</span>

但是后来，一辈子都在追捕冉阿让的沙威却被冉阿让救了，从那一刻起，沙威作为一个国家机器的心理防线，就像摇摇欲坠的法国保皇党一样，濒临崩溃。

最后，他在跟踪恶棍德纳第的时候，意外发现冉阿让背着马吕斯从下水道爬上来，亲眼看见冉阿让不顾安危地在拯救另一个人的生命。

沙威从来只相信犯过罪的人永远只会犯罪，但冉阿让证明了“魔鬼也能变天使”，推翻了沙威内心信奉的法律秩序。

沙威最终违背了自己一生的操守和原则，故意放走了冉阿让，但他也无法接受这样的自己，在法与情的挣扎中，用自杀结束了自己的生命。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2426201.jpg"" width=""500""/></div></div>

<h2>3.理想与现实</h2>
年轻人马吕斯是沙威的对立面。

他的身份是一名律师，却一直被热烈的情感裹挟着，如果说沙威尊奉法律，那马吕斯追随的就是人间真情。

他受到亲生父亲的影响，对革命抱有巨大的热情，相信人性的美好，包容各种阶级的人，而且十分富有同情心，即使自己穷困潦倒，还要资助隔壁的穷人，是那种宁可自己挨饿也会把最后一块面包让给乞丐的善良人。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2426202.jpg"" width=""615""/></div></div>
但是他的内心也有怯懦和自私，这是他的阶级属性造成的，因为他在一个保皇派祖父的身边长大。所以当冉阿让把自己苦役犯的身份向他坦白后，他抑制不住内心的嫌弃与厌恶，故意阻碍珂赛特与冉阿让见面，各种明示暗示冉阿让远离自己的家庭，暗中调查冉阿让，把他猜想成罪大恶极的人。

可以说，马吕斯象征着法国大革命的成果，虽然激烈但还不够坚定，存在许多局限性。

<span style=""font-weight: bold;"">他一边接受人生而平等自由的思想，一边又固守贵族阶级的一套，他怀抱对幸福生活的向往，也乐于帮助他人，但达不到真正的崇高，他向往人性的美好，却禁不住认为冉阿让是个丑恶的人。但他没有停下成长的脚步，就像革命的精神终究会星火燎原，心中怀抱着对美好理想的追求，直面残酷的现实和自我局限性，实现了自我独立意识的醒悟。</span>
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2426203.jpg"" width=""600""/></div></div>
《悲惨世界》这部鸿篇巨制，高度还原了19世纪初法国的社会生活，通过描述人与社会的对立和抗争，揭露了人性的丑陋面，也赞美了人性的崇高。

雨果认为罪恶不在于犯罪的人，而在于制造黑暗的人。所以他在小说中塑造出一系列血肉丰满的人物形象，包括偷面包的可怜人冉阿让、沦为妓女的女子芳汀、冷酷无情的沙威探长、童年悲惨的女孩珂赛特、战胜自我的少年马吕斯等。

<span style=""font-weight: bold;"">他们无不是从恶走向善，从黑夜走向光明、从兽性走向责任、从地狱走向天堂的角色，激起了复杂人性中美丽的浪花。</span>
"
-1,10091054,大雨哥哥的迷妹,读名著不要只看简介就跑了,

我特别喜欢雨果为这本书作的序，“在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类神圣命运制造苦难；只要本世纪的三个问题：贫穷使男人沉沦，饥饿使女人堕落，黑暗使儿童羸弱，还不能完全得到解决；只要在一些地区，还可能产生社会压制，换言之，从更广泛的意义来说，只要这个世界还存在愚昧和困苦，那么这一类的作品就不会是无用的。”

善良的人是人间的上帝-----来福主教。雨果塑造了一个理想的主教形象，他会不惜一切代价平等对待所有人。在让▪瓦尔让持黄色身份证受到排挤时，主教收留了他，并在他偷银质餐具时，告诉警察那不是让▪瓦尔让偷的，是自己送的，并且还多送了一副烛台给他。主教从恶魔手中赎回让的灵魂。主教死后，让▪瓦尔让继承了他传播善的事业。

浪子回头得善终-----让▪瓦尔让。作为男主角的他，形象很丰满。因为偷了一只想要喂饱姐姐那些可怜孩子们的面包，锒铛入狱，变成了社会最后一个人后面的那个人。又因为越狱不成，被加了十九年刑期。进去黑发，出来白头。在他穷愁潦倒的时候，来福主教救了他和他的灵魂。他利用受赠的银质餐具还有自己的私房钱，办起开发黑玻璃的工厂，日子富裕起来，他捐钱办学校，救助穷人，修路、修医院，最后变成了市长，更名马德兰。在这期间，他认识了盲目又可怜的芳汀，埋下收养柯塞特的线。虽然他成为了善良的人，但是警察沙威却一直在追捕他，最后他还是承认了自己就是让▪瓦尔让，是苦役犯。这回他放弃了尊严、财富、荣誉走向良心，又重新入狱。在机缘巧合下，他假死逃走，去收养了芳汀的孤女柯塞特，两人相依为命9年。让▪瓦尔让最后向马里于斯谈白自己的身份，只讲忏悔不讲自己的良善之行。在成全了柯塞特和马里于斯之后，自己抑郁而死。

我从不认为一个人不能犯错，而且每个人都应该有被宽恕的机会。别人和让▪瓦尔让自己都对他太残忍了，一直赎罪却回不到无罪的心态。死亡是最后的救赎！

芳汀和艾丝美拉达一样，是个盲目的女人，爱上不负责任、轻佻的男人，最终走向自己悲剧的结局。芳汀在为柯塞特生存而卖掉自己的头发以至于牙齿的时候，她深深地感动了我。每个母亲都是孩子的守护天使。

柯塞特有悲惨的童年，但是让▪瓦尔让的到来，使她过上了安宁的少年时期，并且在雨季遇见自己的人生伴侣，马先生。她很无辜，很善良，让人觉得有些无知，有时甚至过分服从马里于斯。我最不能接受的是，她最后对让▪瓦尔让的冷漠。

马里于斯和他的起义伙伴是一群热血青年，虽然最后只剩马里于斯一个人逃出了街垒，但那些激情洋溢的日子令人印象深刻。特别是在反包围时候的几次演说，就如兴奋剂般让人热血沸腾，伟大人物由此产生。他如此坚持自己，不分是非黑白又令我生厌。

沙威是个非常戏剧化的人物形象，一切惟法是从，特别刻板，能可冤枉好人，也不放过坏人。一切有情众生都可能被爱感化，他最后的死说明他内心的斗争已经无法排除。

社会的黑暗从来都不曾离开社会，几百年前存在，现在存在，今后也会存在，因为人始终是人。

放两段摘抄：

他在田野里自由的转了两天，倘若这样也算自由的话，收到追捕，时刻要回头，一有响声便瑟瑟发抖，什么都害怕，怕冒烟的屋顶，怕路过的人，怕吠叫的狗，怕奔驰的马，怕敲响的钟，怕看清东西要天亮，怕看不清东西要天黑，怕大陆，怕小径，怕灌木丛，怕睡眠。（P72）

下水道，这是城市的良知。一切在这里汇聚和对质。在这铅样的地方，有的是黑暗，却不再有秘密。每样东西有着真实的形态，至少是最终的形态。（P1048）
-1,10090607,杨昌文,从黑暗走向黎明,"
《悲惨世界》这本书是法国维克多.雨果的作品，故事的主线围绕主人公苦刑犯冉·阿让的个人经历，整本书体现了了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。故事的主人公冉阿让在天使主教卞福汝的感化下，从恶走向善，从假走向真，从黑夜走向黎明，从欲望走向良知，从腐朽走向新生，从兽行走向责任，从地狱走向天堂。原本冉阿让也是善的，为了能生活，每天都很努力的工作，但终究还是抵不过社会的腐朽和黑暗，渐渐被埋没在生活里，为了一家人能活下去，迫不得已，只好去偷一块面包，就因为这一块面包冉阿让面对的是沉重的判刑。在服刑期间，听到姐姐的消息，压抑不住只能越狱，但还是没有成功，又被判刑，以后的几次尝试也失败了，最后的总刑期变成了19年之久。这就是当时法国的黑暗社会，冉阿让代表的是当时的法国的底层民众生活在水深火热中。在这黑暗中，有一个确是那么的耀眼，那就是主教卞福汝，主教卞福汝的行为修养深深感化了刚释放出狱的冉阿让，就这样把冉阿让从恶走向善，从黑夜走向黎明，从欲望走向良知，从腐朽走向新生，从兽行走向责任，从地狱走向天堂。在书中参插了芳汀，珂赛特，马吕斯，沙威等主要人物构成了《悲惨世界》这本书。在这黑暗的社会中，人民苦不堪言，民不聊生，最终爆发了革命。而这场革命最终让法国从黑暗走向黎明。最突出人物从黑暗走向黎明的是冉阿让，冉阿让只是一个社会代表的缩影，从黑暗走向黎明。这不仅仅只是一本简单的书，更是被称为法国的“社会百科全书”。

"
10090607,10921462,思玉,,较为简洁地概括了本书的主要情节与主旨。希望以后从细读中能得到更多营养。78
-1,10090622,龙小斌,《悲惨世界》,"
冉阿让虽然后来尽全力去帮助别人，想用多做一些好事来弥补自己从前所犯下的罪，但是人们知道他从前是个苦役犯后，都不接受他的好意，在人们眼里它还是个十恶不赦的坏人。可是冉阿让并不介意，仍然怀着那的善良的心去帮助别人。最终他还是凄惨的死去了，这充分体现出当时的社会是多么不公平，难道一个人犯了错，永远都不会改了吗？
读完整本书后,感叹过当时阶级社会对穷人的残暴粗鲁；感叹过当时法国触目惊心的社会现实；感叹过人们贪恋狡诈的邪念；更感叹过那些平凡而又普通的人民,为了反抗社会的不公而做出的巨大贡献,那些心中充满希望和爱的人.
       “只有爱,才能消灭世界上的一切不幸” 这是作者想告诉我们的,虽然我们的爱没有冉阿让那样伟大,但在现实生活中,平凡的爱也是随处可见的.还记得当你沮丧不已时那温暖的怀抱；当你激动万分时那热情的击掌；当你愤怒难堪时那理解的目光；当你骄傲自满时那严厉的皱眉…… 还记得那温暖的语言,友善的微笑,温柔的目光和那轻柔的拍抚……

"
10090639,10925431,思玉,,阅读有很多种，其中从中获取到愉悦恰恰是最重要的一种，只有这种愉悦才能真正滋养我们，而不是为了一些功利的目的去阅读，所以最初看重故事情节的阅读也没有什么不妥的地方。你对自己的要求是对一个专业读者的要求，当然是极好的。而且你目前的反思如果能实现，会推动你成为一名成熟的读者，甚至走向专业的读者。阅读也并非一次到位的，它需要一辈子的反复，对于喜爱的作品，人们总是倾向于一读再读。只要读过，就会有感悟，且会是属于自己的独特感悟，一手经验写出来的就有打动人的力量。92
-1,10090639,朱达杰,生命的真谛,"
命运到底会给予什么，也许只有在生命的最后一刻才会揭晓。我选择以《悲惨世界》结束这一整年的名著阅读，是因为它在我心中慕名的分量。
   《悲惨世界》于我而言是两本书。一本讲历史，一本讲言情，所以这书我只读懂了一半，或者严格的说，我只读懂了一点点。原因是在不知道历史大背景下想去完整的理解雨果给的故事，是绝对不可能的事情。
     对于《悲惨世界》的阅读，于我有些困难。这困难来自于我的历史空白。阅读中，我一直感觉雨果要给读者的信息实在太多太庞大，在目不暇接中，我只愿意追随故事主人公的情感主线。但这样的阅读便犯了阅读的大忌，就是急躁。好的作家一定是沉得住气的，他们给的线索以及铺垫都是为了故事整体架构服务的，从而实现在谜底揭开的那刻给足读者全部该有的情绪反馈。但是，在面对这本书时，我并没有作为一个优秀的读者在阅读，因为我嫌弃雨果给的信息太多，因为我太想知道这个故事的结尾，因为我不耐烦情节推动的缓慢，种种原因促成了一次我最失败的阅读。
      我讨厌这个心急火燎阅读的自己，我讨厌这个面对空白知识选择回避的自己，我讨厌这个还是将侧重点放在故事主线的自己。结束这部书的阅读，我最该做的是自我阅读的反省，也许这才是这本书留给我的最大收获。
       至于故事，我想这是一个关于伟大的人的故事。我们满眼承载着圣人般的光环，即便在那个无比黑暗的社会中。然后，可以支撑住这个圣人的力量是什么呢？是爱！因为他爱着，所以他愿意活着，这就是他人生的全部意义。我常常问自己，爱到底可以带给人什么？我想，这个答案现在就在我的心里，它就是生的希望。如果你拥有了爱，那么当清晨的第一缕阳光照向你惺忪的睡眼，美妙与等待便开始了对你新一轮的召唤，你会不分缘由的面带笑容，因为你心温暖。
        关于让·瓦让，我心里有太多的眼泪。一个男人，没有母亲，没有妻子，没有孩子，他将自己对于爱全部的感悟交给了一个小女孩，他也许一辈子也分不清爱的种类，但是他却愿意用自己的生命护另一个人周全。当让·瓦让留给珂赛特的那笔巨额财产被马里尤斯质疑，致使珂赛特无法享有的时候，他用尽自己最后的一丝力气写下这笔财产清白的证明，那一刻，金钱在真爱的面前已一分不值了。我不敢深想让·瓦让的内心世界，我只想他活着的每一刻都是快乐的，因为，他比任何人都有资格收获幸福。
"
-1,10090685,熊康,我眼中最悲惨的人,"
我是去年才接触这本书的，读完这本书，我觉得人生处处是悲惨，特别是在读到青年马吕斯的父亲“彭眉胥”,他是曾经跟随拿破仑的一名将军，他英勇无比，在美因茨战争中，他和其他11个人，阻击了赫斯亲王的全部人马，在意大利前线他和茹贝尔一起保卫坦达谷的30名军人之一，在诺维，他领着步兵乘船攻打英国运输舰，并浮获了舰内运输的全部人马和物质，在奥斯特里茨，他参加了反攻，击退了俄皇禁卫军骑兵队，在艾劳，敌人疯狂进攻，他所在的83人连队，经过2个小时的恶战只活下了3个人，在阿尔内勒狄克，他用战刀砍翻了10名哥萨克骑兵，同时自己也遍体鳞伤，在滑铁卢战役，在勇往直前，夺取了月亮堡垒的军旗，拿破仑冲他高兴的说：你是上校，你是男爵，你是荣誉团军官！ 

面对着这个英勇无比的人，上帝却是不公的，当王朝复辟后，他什么都没有了，甚至还被送多韦尔农受监视，连他那唯一的儿子马吕斯也被他的岳父强行接走，使他们无法见面，他每次也只能的在儿子做弥撒的时候，偷偷的看他一眼，他眼里总是噙着泪水，刚毅的脸上也泛着温情。

父亲，一个最美丽的名字，无论是小说的人物还是现实世界的人物，他们都有着对自己孩子的关爱，这是一个永恒不变的规律，这是人的本能。我们可以换个角度看下，彭眉胥，作为一个父亲，却不能和他的孩子相见，不能好好的疼爱他，也不能听到他的一声问候，一句父亲，这是多么难受，他的人生已经如此的多灾多难，为什么还要给他这些痛苦呢？他在战场上已经遍体鳞伤，为什么还要在生活上给他打击呢？

所以，当我读到这的时候，内心百感交集，感觉世界处处是悲惨，但人人都很坚强。这也是这本书给我最大的感受。
"
10090622,10921498,思玉,,"人类社会的发展过程中的确有过很多黑暗的时候，也许那个时代的不公是现在的我们所难以想象的，心中充满爱与信心不仅可以救赎自己，还可以对社会有一份贡献，多一份温暖就多一份战胜严寒的力量，“最终他还是凄惨的死去了，”这一点有误，他是在女儿女婿的热爱笼罩下死去的，而且也不凄惨。所以本书名为悲惨世界，如果去读，会发现在爱的力量下，世界会变得可爱，人会变得幸福。
书评结尾是亮点。80"
10090685,10925445,思玉,,你选取了很多读者很少关注和很多评论家很少去评论的视角，即那场滑铁卢战役失败但被另一个人无意中救出来的人，无巧不成书，偏偏这个人的儿子又与救这个人的那个人后来有着各种过节，甚至到本书结束时都仍然还有着一些扭不开的丢不下的情节。但也不要过于悲观，生前的美好总是会传袭给下一代，他所遭受的不公也会在下一代得到补偿。83
-1,10091519,祝琴,爱与救赎,"
《悲惨世界》是一部震撼人心的煌煌巨著。全书共分为五部。第一部《芳汀》,第二部《珂赛特》,第三部《马吕斯》,第四部《卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血》,第五部《冉阿让》。

他活着，尽管命运离奇多磨难； 
他安息，只因失去天使才合眼。 
生来死去，是人生自然的规律； 
昼来夜去，也同样是这种道理。  

雨果的这首诗为《冉啊让》这个故事做了总结，让我印象深刻的是这几个故事中的冉啊让的故事。不能片面的去评价冉啊让，从客观上从冉啊让这个人物让我看到了平淡的幸福生活。 

冉阿让这个人物,本质上是个悲惨的人,但同时他在另一方面又是一个幸运的人,因为他在这黑暗的世界中获得了灵魂上的救赎。也许他身体和心理上都遭受了很大的摧残,也许刚被释放的时候他还有着对社会仇视的心理,但是主教给予他的爱,净化了他的内心,让他从一个罪犯慢慢变成了一个有助于社会的人。他的人生经历三次救赎,第一次是他成了市长,真心实意帮助当地的人民做事情,第二次是他在对尚马蒂厄事件时内心的斗争,第三次是他最后去世,得到了宽恕。法国是一个基督教国家,每个人所做都是为了对得起自己的内心,这也正是冉阿让最终可以得到救赎的原因。 

曾经看过对这本书很教条式的评价,说这本书是浪漫主义作品,说相信依靠善与爱来解决社会中的问题脱离现实。总之与批判现实主义作品相比不够深刻云云。后来上了大学,明白那些所谓主义的划分原来没什么意义。或许是吧,现实生活中几乎不存在这样的义人,不存在这么多离奇巧合的情节。但我觉得文学作品之所以震撼人心,正在于它表达了一种终极的理想。仁善与博爱的理想,灵魂的自我拯救,正是这部书最伟大的地方。
    但这本书同样是现实的。记得这本书的题记“贫穷使男子潦倒,饥饿使妇女堕落,黑暗使儿童羸弱,——只要这些问题还得不到解决,只要这世界上还有愚昧和困苦,那么,和本书同一性质的作品都不会是无益的”。小时候读这部书时还不谙世事,只是当作别人的故事来读。而如今,我明白中国现实社会中类似的现象一点也不少见,可是谁能像雨果一样,真切地体会那些生活在最底层人们的痛苦,写出这样深刻感人的作品?  

这部作品让我记住一句话，一个人做事要对得起自己的良心，不负自己亦不负他人，懂得救赎自己，做个心善的人。
"
10091859,10925452,思玉,,“一个决心将发扬光大，”将什么？很简短地概括了本书的内容，当然对于一部伟大的艺术作品，概括永远都无法囊括其博大精深的丰富内涵。冉阿让与沙威是本书的主线，但也有很多让人难以忘怀的次线，也是值得去关注的，比如那一场革命等。不过这一场猫鼠游戏确实是本书最值得玩味的地方。80
-1,10091859,何丽,《悲惨世界》书评,
只要读过《悲惨世界》这本书的人，都不会忘记冉啊让与沙威这一对欢喜冤家。一个越狱犯，一个人民警察，一个小偷与探长，就这样玩了一辈子猫捉老鼠的游戏。都是出生卑微，都有着非常强大的信念：一个决心将发扬光大，一个眼里容不得一点恶；一个坚强不屈，一个屡败屡战;一个矢志不渝，一个忠心耿耿;一个善恶分明，一个嫉恶如仇……了解这对冤家，也算基本上了解了《悲惨世界》。其实，了解这一对欢喜冤家，也理解了这世界上许许多多的恩恩怨怨。
-1,10092939,看电影,这本书有点啰嗦,
直接了当的说，废话太多。而且莫名其妙的插进一大段拿破仑战争的描写；对巴黎市区战斗的描写也嫌亢长而不真实，作者毕竟不是军人，对战斗场面的描写限于听人的描述和脑海的构思。总之有很多是可以略过的，当你一看到作者开始发表议论，你就可以往下翻。因为作者的主观议论不仅漫长而且可有可无。

抛开喋喋不休的议论，情节描写的部分够得上世界名著称号。雨果很擅长语言对话描写。第一个高潮来自米里埃主教与革命党人G先生的对话。这个部分在各个改编的电影版本中都被遗憾的省略掉了。

然后，结尾部分感觉稍微有点虎头蛇尾。

这部小说无疑是反封建的，与此同时，这是一部虔诚的天主教信仰小说。反封建与宗教信仰这两件事，很多时候是有矛盾的，反封建的革命党人，往往也是反宗教信仰的，这种矛盾，在主教与G先生对话中已经交锋过一次，后来冉阿让算是站在起义军一边。这算是捏合了两件事，也算是捏合了米里哀和G先生。我首先认为这是一部宗教信仰的书籍。只有高尚的灵魂才能缔造好的社会。

“当你活不下去，是上帝给了你力量”，当然上帝没有亲自出现，而是他派了米里埃主教来执行。反封建是拯救社会，但上帝拯救了个人的灵魂。

-1,10099085,樹,《悲惨世界》:善恶抗衡，孰胜孰负。,
“一个孩子屡屡失望，却仍满怀希望，那是崇高而美好的事。”这是小说《悲惨世界》中的一段话，我已经记不清在读这本小说时曾多少次落泪了。夜深人静之际，翻开雨果这本著作的书页，四周悄无声息，顶上星星作伴，由作家构筑的庞大世界就此展现在眼前，这是一种美好的感受。我始终认为，对文学阅读而言，情感上的交流是最为重要的事。小说技法、谋篇布局自然重要，但读者和作者在那个共同空间的情感交融，其意义首屈一指。尽管我们知道有些作家对读者并不友好，比如弗拉基米尔·纳博科夫常常表现出一种轻蔑，但轻蔑也是一种交流。

说回《悲惨世界》，我们知道雨果的创作常常是带有人道主义色彩的，它用一种悲天悯人的视角，去赋予主人公在浊世中保持良知的勇气，《悲惨世界》当然也不例外。当然，对于这本小说，我想谈的并不是非常感性的话题，诸如冉阿让浪子回头的故事、珂赛特重获新生的经历等等，我想谈的话题反而显得比较严肃，那就是——善真的能感化恶吗？

这个话题听起来很大，不过没关系，因为我并不是要做一次哲学论证，而仅仅是就着书中的描写进行一次思辨，因此我不会提供一个答案。

书中主人公冉阿让的心灵改造无疑是成功的，还记得他刚从苦役牢里出来，像过街老鼠一样被人驱逐。尊严、人格、自由等等这些为哲人们所赞颂的权利，对于一个苦役犯来说，就是擦身而过的落叶罢了。柳永写过“异乡风物，忍萧索、当愁眼”，但冉阿让已经不仅仅是愁了，他是已经没有愁了，一个人内心的绝望到达一定程度的时候，实际上不会再有什么感怀。换句话说，就是心如磐石，当然这里的意思已经不是说坚韧，而是坚硬了。

就是这样的一个人，一个在他人看来穷凶极恶的囚犯，却被大主教米里埃感化了，他是怎么做到的呢？实际上他正是把尊严、人格和自由还给了冉阿让，而且没有一丝一毫的戒备，正是这种在我们看来几乎是不可能的善良，才能打动冉阿让这颗顽石。

所以我们可以发现，冉阿让这样的人是现实中存在的，但米里埃主教，我不敢说绝对没有，但肯定远远少于冉阿让们。再者，即便至高的善真的能拯救跌入深渊的人，那这样的方式真的可靠吗？一种几乎只存在于幻想中的效果，且成本巨大（一但失败米里埃主教就会被杀死），能有其实际意义吗？面对这样的情况时，放下一切防备，用爱感化他人的方式真的值得推广吗？我想，这是一个值得考虑的问题。

对于前文这段情节的讨论，建立在我们将善与恶做了一个简单区分的基础上。可实际上，善与恶常常是不分明的，随着情节的推进，我们知道了冉阿让本身并不是一个坏人，甚至说，他本是一个勤劳善良的好人，但因为社会原因，他走投无路，偷了一个面包，于是被判了如此重的苦役，并被慢慢消磨掉了人的良知。

我常常会谈一个真实的案例，它广为流传的名字叫做“消失的夫妻”。案件本身就是三个未成年人强奸杀害了一对夫妇，而后被抓获。仍记得首次知晓这个案件时我非常愤怒，并感叹人的堕落和黑暗。但机缘巧合之下，我慢慢了解到更多的背景，我发现那三个未成年人都是留守儿童，从小缺乏关怀和教育，在城市屡屡吃亏后，便恶向胆边生，酿成了这桩惨绝人寰的悲剧。

在这一刻我感到一阵揪心，历历在目的是人们评论这桩案件时对作案者恶毒的诅咒，以及自己当时恨不得将他们千刀万剐的愤慨。这一切，都在此时沉默了。我并不是要为罪犯开脱，相反，我认为他们该为自己的行为付出法律的代价。但与此同时，我也想说，那三个罪犯都是留守儿童，爱和教育是他们生命中缺失的色彩，他们见证了社会的不公，并深深感受到自己的无力。当然，这并不能成为他们犯罪的理由，但如果一个社会，永远要求一个人拥有完美的道德修养，却不考虑它本身对部分人群造成的伤害，这样的社会难道就正义吗？

假如冉阿让不被剥削，能靠自身的勤劳换来正常的生活，他何必走入偷窃的道路呢？假如我们能把一点光明带入那些山沟中，留守儿童是不是也能不被点燃恶的火种呢？托尔斯泰在《复活》里借涅赫柳多夫之口评价一个犯了偷窃罪的小男孩，“事情很明白，这个男孩并非什么特别凶狠的恶棍，而是极其普通的人。他之所以会成为现在这样，是因为他生活在必然要产生这样的人的条件中。因此，道理也很明白，为了防止产生这样的孩子，必须全力消除产生这类不幸人的条件。”我与托翁，在这方面也算不谋而合了。

有一种极其常见的偏见，就是认为每个人都有固定的本性，且非黑即白，这是不对的，但我们却惯于这样将人分类。可善恶是非，哪有那么简单。

因此，所谓“善能否感化恶”，在这里就需要细分到，要用什么样的善，感化什么样的恶。珂赛特也有善，但她的善和冉阿让不同，珂赛特的善是孩子般的透明的善，是林荫间隙间的阳光般羞答答的善，这样的善良在于对别人保持真心，可冉阿让是对人有警惕的。芳汀也有善，她的善是对女儿无私无怨的爱，是对市长先生掏心掏肺的热诚和信任，但她却会把最恶毒的诅咒送给那些伪君子。总得来说，里面所有的善基本可以分为两种，一种是米里埃主教和冉阿让式的“基督”救赎般的善良；一种是普通人的，相对的善良。

而恶呢，也可以分为两种，一种是纠缠在灰色地带的恶，例如沙威迷信体制的正义，却适得其反；一种是几乎没有辩驳理由的恶，比如压榨劳动力的上流阶级，纵情声色视人为物的嫖客等等。

尽管前面说过我不会给出答案，但我在此还是想发表一些个人观点。对于沙威式的恶，我想需要勇敢的善良与之对抗，善良如果没有长出牙齿，那就是软弱，而软弱只会任人宰割，又何谈驱逐阴云。但对于第二种恶，比较偏激的想法是善良并无作用，它需要正义的人们奋起反抗，用血肉从无耻的人们那里抢回光明的世界。

我想，雨果的答案或许也是悲观的，这个世界是如此悲惨，所以好人的凯歌才弥足珍贵。

-1,10105807,抚琴漫步,最喜欢的书籍,
最喜欢的书籍，真的是大作啊，堪比四大名著的好书，十分的喜欢，拜读过多次，感动，震撼，雨果作品真的很好！包含了太多悲欢离合而不失本心，常常推荐给别人去看。希望更多的人了解和读到这么好的一本书，主人公的故事带给人，尤其孩子们正确的人生观价值观，对待人生的态度，受益匪浅啊，愿所有值得的人都被世界温柔以待。
-1,10108156,柏林的空气,悲惨世界里的爱和希望,
《悲惨世界》堪称雨果作品中的巨著。从滑铁卢的恢宏战场，到巴黎街头的革命巷战；从上流阶层的贵族士绅，到底层社会的地痞流氓，无不在雨果的笔下栩栩生辉，活灵活现。《悲惨世界》不是一部悲剧，在那个悲惨世界的背后分明闪烁着爱、救赎和希望的光芒。主人公冉瓦让在颠沛躲避的一生中救赎了自己，也救赎了他人。雨果的作品往往将小人物置身于历史的漩涡中，通过对小人物的刻画，彰显了那个时代人民的意志，也揭示了自己的政治主张。《悲惨世界》的诞生恰逢法国大革命如火如荼的历史背景。雨果通过对冉瓦让的刻画，其实对腐朽旧制度的无情鞭策，更是对社会变革的期待和赞扬。
-1,10110279,whatane,雨果笔下的法兰西,"
版本太多，挑花了眼。
这周从周一看到周六，分四次看完，是真的长。

关于法兰西。
就像《九三年》中雨果不厌其烦地描述国民公会，在《悲惨世界》中，雨果也是如此，用了很大的篇幅，写滑铁卢，写修道院，写巴黎街头的流浪儿，写黑话，写下水道等等。这些描写，非但不会让人感到枯燥，恰恰相反，也许不能说勾勒出巴黎的全貌，也算是初具雏形。古老又仿若新生、华美而脏乱、拥有财富却处处充斥着贫穷的法兰西跃然纸上。在这十九世纪三四十年代法兰西的真实写照中，思想也嵌入其中。

关于冉阿让。
正是法律这个至高神圣的准则，把冉阿让推向了生活无穷无尽的深渊。冉阿让人性的光辉，丝毫不逊于圣徒米里哀主教。而他“命运离奇多磨难”的一生中，也一次又一次在生活的压迫下面临着道德抉择。每一次，这个过程很艰难，他都选择了善。而他的形象，更接近一个殉难者。直到他死去，他才能够卸下“苦役犯”这个身份对他心灵无穷无尽的困扰和折磨。

摘录两段话

一是作者序
<blockquote>值此文明的鼎盛时期，只要还存在着社会压迫，只要还借助于法律和习俗硬把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难；只要本世纪的三大问题：男人因穷困而道德败坏，女人因饥饿而生活堕落，儿童因黑暗而身体孱弱，还不能全部解决；只要在一些地区，还可能产生社会压抑，即从更广泛的意义来说，只要这个世界还存在愚昧和贫穷，那么，这一类书籍就不是虚设无用的。（1862年1月1日于上城别墅）</blockquote>
二是冉阿让的墓志铭，四句诗
<blockquote>他活着，尽管命运离奇多磨难</blockquote><blockquote>他安息，只因失去天使才合眼</blockquote><blockquote>生来死去，是人生自然的规律</blockquote><blockquote>昼去夜来，也同样是这种道理</blockquote>

都说雨果是伟大的浪漫主义作家，但我并不知道什么叫浪漫主义。在我看过的雨果的三部作品（《巴黎圣母院》、《九三年》、《悲惨世界》）中，真善美一直在，而且从某种意义上来说，就是主题。

"
-1,10110766,作者老是不更,基督教传教文学之苦修僧,"
只有你们这些活在甜蜜的痛苦里的人才愿意看悲惨，我想看虚构的幸福

ing

原来并不是个悲剧故事。

“风车不在了，风还在继续刮呢”历史是个车轱辘，碾压的永远是底层的人

很多不认识的名字引用，散文夹杂小说式写作，虽然有注释，还是觉得不方便。除却话语，应当直接小概括出来。 

“正义的愤怒是进步的一种因素” 群众和跟踪到底是公正的真正可能

“只有最初投入战斗的人，才有权清理最后的战场” 清理指的是战利品，不是清算打扫

《卖牛奶的女人和牛奶罐》 短小精悍地把成功学的毒药糖果成分析出给公众。

“失魂落魄的人从不回头看，他们十分清楚，追随他们的是厄运。” 我想我是经常回头看的，甚至会像《第七封印》那样与厄运聊聊天，他想要什么呢？要的是我不能享用快乐和疯狂，还是心如死灰的绝对平静？

有时候我想，说话的人没有过错，是我听人说话的人，因为经历了不一样的事情以为自己变成哲学家了。

古代经常救命的例子，富贵人家给了濒死之人一个馒头，一直以为不就是一顿饭吗，那还有千千万万顿饭，怎么办呢？由文中可知，一个馒头可以阻止一个人因为穷途末路锒铛入狱毁掉一生
 
尤维纳利斯的一句诗：“缺少天赋，愤怒也能做诗。”

“布拉什维尔生在世上，仿佛就是为了在星期天替宠姬拿披肩的”浪漫极了

拿破仑波拿巴：“士兵们，你们什么都缺，而敌军什么都有”

“一个人坐着而不是站立，有时会决定一些人的命运”平行时空论

“人们总是从容地安排启程，殊不知往往是生离死别”把我想吐的槽说了

伦敦画报刊登它的照片，“牛却对它的光荣一无所知”，摒弃了舆论的影响，我无所畏惧，走自己的路，让别人说去吧

“波旁王室在赠与时既感到不快，就应当意识到这并不是它的赠与”同理，大度和被迫出血实在两回事，不及时止损，可能会地狱往深再下一层

“不该把资产阶级当做一个阶级……资产者，就是现在有时间闲坐的人……急于要坐下，人类的步伐就可能停下”一句鸡汤，叫人努力

“思想是智慧的活动，幻想是欲望的活动。用幻想取代思想，无异于将毒物当成食物”给看小说看多了的理想主义者、虚无幻想派敲个警钟

卖书买书还欠五苏，于是当天没吃上饭那段笑死我了

“穆罕默德有可取之处，应当尊敬这个美女后宫和女奴天堂的创始人”这是什么基督教对伊斯兰教的宗教反讽

“下水道是城市的良心”别人都看不见的地方一个人的行为最暴露品性

“推诿会暴露自己哪一面呢?可耻的一面”

车轮、轮辋、轮毂、车轴、辕木

 探赜zé索隐： 探究深奥的道理隐秘的事
麋mí集：理同“蚁集”
鼐naì 
忤wǔ
铎duó，议事司铎：神父，掌管文教
薮sǒu
遽jù，惶遽：惊慌
 鹿砦zhaì
桁héng
舛错：错乱，交错
炱tái
 整饬chì
螫shì ，螫针
錾zàn，錾子
 憬悟：醒悟
摈斥：排斥
蕃息：繁衍
 赘疣：多余无用的东西
麋沸蚁动：社会秩序乱
胁肩谄笑：耸肩装笑，谄媚丑态
岑寂：静
璺wèn：陶瓷、玻璃器皿的裂痕
揿qìn：按
蕞尔：小；蕞尔小国
膂lǚ,膂力：体力
椁guǒ
愀然，愀然不悦
宽宥：宽恕

黑话就像网络用语，若干年后会有网络用语学科，专门研究上百年的变迁 

文中的歌谣既记录了风俗，更代表仪式感，生活需要仪式感，越重要的事情越需要 
"
-1,10112248,龙金平,悲惨世界,"
当读完了《悲惨世界》这本书时，有两种感觉，一是愤怒，二是欣慰。愤怒的原因是在他们那个社会法律的严酷，人性的丧失，社会的黑暗，这些都在警察沙威身上表现得淋漓尽致。欣慰的原因是黑暗的社会也会有光明，神父用仁慈的劝导唤醒了暴怒的冉阿让，最终冉阿让在出逃的时间里做了很多善事。

20几岁的冉阿让只是因为贫穷与挨饿打破了一块玻璃偷拿了一个面包而被判了19年的苦役，阴暗潮湿的地牢里让他饱受折磨与痛苦，当读到这里的时候，我十分同情冉阿让的遭遇，仅仅就是因为偷了一块面包，而被判了十九年的刑，在我们这个时代，不小心杀了个人也不会接受这么残酷的惩罚，要是冉阿让杀了人，那么他可能就会被判死刑吧。后来冉阿让的不幸遭遇让他仇视法律，憎恨社会的黑暗，对生活感到无望，便不再相信任何人，但是受到了神父的教导他没有丧失人性，而是弃恶从善，出逃期间当上了人人爱戴的市长，还做了各种善事。但即使他逃出了监狱，也无时无刻的担心又被抓了回去，于是四处奔波，改名换姓，可恶的沙威却还是穷追不舍，想尽各种办法要把他捉拿归案。此时我感觉沙威警察的行为是麻木不仁的，法律是无比残酷的，虽然他必须得坚守他的职责，但是他思想是可以变通行为的，他应该想到冉阿让曾经犯的错误是可以通过各种善行弥补的，然后对他从轻发落。但是他始终以法律至上，而无仁道之说。为此我感到无比愤怒！

黑暗的社会也有光明和温暖，人性的光辉在冉阿让身上充分表现出来。在他当上了市长后，拥有了许多钱财和尊重，他没有高高在上，而是把钱财捐给慈善机构和贫穷的人，把衣服捐给挨冻的人，到处虚寒温暖。对于穷人而言他就是一顶保护伞，正义的化身。后来当一位老人被压在车下的时候，他一心想到的是一定要挽救生命，最后冒着随时被沙威发现的危险用了巨大的力气救了这个老人，还有工厂里的一位女工的不幸遭遇让他感到无比自责，为了弥补她，在她临死前把她的女儿从坏人的身边赎回来，还以父亲的身份把珂赛特养大成人。看到这里时，突然感觉到原来这个黑暗残酷的社会也有光明和温暖啊！一个社会只有像冉阿让这样的人存在，才可能会有所光明，有所温暖！并促进社会的不断进步与发展。

一个社会有好人有坏人，但要相信人性是可以向善的，只要你有一颗真诚的仁慈的心，并以此来引发行动，这个社会就不会永远只有黑暗存在，而是伴随着光明的！

"
-1,10117419,田霞霞,《悲惨世界》书评,"
1802年因偷面包和多次越狱被判19年苦役的冉·阿让刑满释放。归途中饥寒交迫的主角得到了善良的主教帮助，但他反而偷了主教的 财物跑了。善良的主教没有报案，感动的主角洗心革面成了一个成功商人并当上了市长。

为帮助生下私生女珂赛特的芳汀，冉·阿让引起了警长沙威的注意。经过思想斗争主角去投案自首了，得知主角真实身份的芳汀留下珂赛特绝望的去世了。在一次救人的途中主角再次逃走并带走了珂赛特去往巴黎进了一家修道院。

多年后在修道院中共和派青年贵族马吕斯爱上了长大后美丽的珂赛特，并破解了德纳第准备陷害冉·阿让的阴谋。

  再主角告诉马吕斯自己好珂赛特的真实身份后，马吕斯拒绝再见主角，最终马吕斯认识到了错误并向冉·阿让忏悔，但奄奄一息的主角只是让他们吻着自己的手去了天堂。 小说的主题通过生活的悲惨来描写人类本性的善良，在幸福的途中总会经历一些挫折和磨难。小说将法国半个世纪中的社会场景细致的描写出来，黑暗的监狱，严酷的法庭，悲惨的底层人民生活。

  小说的主角是一个善良但是一生坎坷的浪漫主义色彩人物。珂赛特有这样一个父亲多幸运，直到冉·阿让要走了也不知道他不是自己的亲生父亲，因为那不重要，那伟大的父爱无关于谁是谁。冉·阿让一生未娶，只为了可怜的芳汀的女儿，小珂赛特。

  主角并不是一个抽象的人，他是作者描写的当时社会底层劳动人民的代表，受到压迫与不公，但内心还是善良淳朴，不管再大的挫折与苦难都打不垮劳动人民内心对幸福生活的向往。
"
10112248,10867916,思玉,,你阅读了并且很仔细，这很不容易，因为书太厚了。而且也达到了本书最基本的效果，不但揭露了黑暗，还渲染了光明与爱。希望继续努力💪！85分
10112248,10954689,西门飘雪,,写的很好，加油！
-1,10120974,Log,悲惨世界中的个人思考,
夜，没有星光，一片漆黑，在这宁静的黑暗里，冉阿让结束了一生的痛苦与磨难，满载欣慰与幸福，走向未知世界的光明。

　　缓缓合上这本书的最后一页，我的心似乎有一种无法抑制的悲痛在流淌，冉阿让永远的走了，却留下了他光辉圣洁的灵魂，回想他一生走过的坎坷艰苦，不得不赞叹那是一部传奇——为偷一块面包，他服役9年，当他终于获得了自由，却不能被这个社会所接受，走投无路的他，遇上好心的教主，冉阿让的一生由此而改变。几年后的冉阿让发展成了受人尊重的马德兰市长，他不忘教主的仁慈与善良，常常对穷苦的人施以援手，没有人知道他的身份，然而命运却让他遇上了警探沙威……他再一次被捕，被戴上了终身监禁的帽子，但是命运嘲弄了他，他不顾再次戴上越狱的罪名，逃了出来，为的就是完成芳汀的遗愿，从德纳第手中救出处于水深火热中的小珂赛特。在法国革命的战场上，在枪林弹雨中救了珂赛特的情人马吕斯，在女儿有了归宿后，带着赎罪的爱与欣慰长眠。

　　冉阿让的遭遇，不正是当时社会状况的体现吗？不正好揭露了社会的尖锐矛盾和贫富悬殊吗？当今的世界，当下的中国，又将如何应对一系列的社会问题呢？我不经发出这样的疑问。纵谈社会，我的脑海里不经浮现出社会主义核心价值观，富强、民主、文明、和谐，不正是这其中的最好答复吗？而自由、平等、公正、法治不正是冉阿让所追求的吗？爱国、敬业、诚信、友善不正是做人的基本吗？

　　共同的理想和追求，共同的文化观念和价值取向，是一个国家、一个地区繁荣发展的精神源泉。面对多元化的现实生活，面对纷繁复杂的社会思潮，我们只有始终坚持社会主义核心价值观，才能更好的形成团结和睦、万众一心的生动局面，共同推进我们祖国前进的风帆。毛主席曾说过：“世界是你们的，也是我们的，但归根到底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正是兴旺时期，好像八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”青年人是国家希望之所在，责任之所在。青年人的价值观就是未来国家的价值观。而当代青年的核心价值观是一个层次分明、各有侧重、各具功能而又相互联系、相互贯通的有机整体。党的十八大报告将社会主义核心价值观凝练为“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善”。

　　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！只有把个人追求与价值观融入党领导的改革开放的伟大事业中去，才能在人生道路上拥有发展进步的广阔空间，才能实现人生的最大价值。做到真正立足于社会实践，从我做起，从身边的每件小事做起，积极倡导和践行社会主义核心价值观，弘扬与发展社会主义核心价值观，将社会主义核心价值观的精神完美的展现

　　虽然《悲惨世界》已成为那个时代的标志，但它并未被这个时代所遗弃，它永远散发着人道主义的光芒。我们这个世界，何尝没有像芳汀一样的穷苦人民？何尝没有像德纳第一样唯利是图的小人？何尝没有像教主一样博爱的人？也何尝没有像冉阿让一样改过从善的人？自由、平等、公正、法治是每个时代的追求与信仰。

　　雨果走了，却给世界留下了光明与自由，仁爱与善良，他的思想将成为一代又一代的理想与追求，为社会主义核心价值观的践行做出了一份贡献。
10117419,10877752,思玉,,对情节叙述较为简洁准确，论述自己的看法略嫌少，如果能再读得细一点，就会有更多在写作艺术上的收获，即本书除了社会意义，在美学意义上也是非常杰出的80
10126944,10925539,思玉,,有一些情节不准确，“因为这个酒店老板就是参加过大革命的人。”德纳第没有参加法国大革命，他只是装作一个士兵在滑铁卢之战结束后趁火打劫做强盗的人，无意中救了马吕斯的父亲。“在弱势群体中，我们如何生存？如何不成为下芳汀？如何在面对虚幻时保持清醒的头脑？如何在弱肉强食中不让自己卷入漩涡？”也不应过于悲观，自强自立就是女人的生存之道。用智慧武装自己，毕竟时代也不同了。从冉阿让和那个拯救他的神父身上，你可以看到世上有着光明的力量，从冉阿让的生半生，以及芳汀女儿的境遇就知道当善良战胜了邪恶之后，人们可以过上什么样幸福的生活，所以要读完全著，你一定会感觉到希望和光明，彩虹就在风雨之后。80
10126944,11109628,朱丹丹,,可能习惯悲伤，怎么挣扎总无能为力
-1,10131898,杨玲玲,如果你没有承认你是冉阿让,"
 法庭上，如果你没有因为良心的愧疚承认你是冉阿让，如果你继续担任市长的职位，你的结局会不会不同？旁观者的我看来，你会，你依旧会是那个心慈人善的威望市长，你会继续帮助更多的穷苦百姓，你也会为他们谋得更多的福利；而对于当事人的你来说应该也会不同，你会因为愧疚而日夜煎熬，你的心也会因为上帝的责罚而不得安宁，这就是你，宁愿心安也不愿苟活的冉阿让。
 书是死的，它少了人物的“生命性”，即使书中写的再精彩也不如电影来的实在，书的想象性很强，而电影表现性更强，这也是电影为什么能更吸引观众的原因。不过电影也是有缺点的，编剧不一定会全部按照原著来编剧，他会进行适当的改编和删减，很多场景也会少了书中原有的样子，让原著党很难接受，而有一些场景和剧情会更让观众和原著党接受。原著中的冉阿让是快要死了才得以和养女团聚，而电影是养女还没有结婚他们一众人就幸福生活在一起了；电影的结局对铁面警官贾维也进行了改编，他被冉阿让的善良感动，他最后发出了人生的质疑“自己所追求的公正法律是否真正地正确”，而且成全了冉阿让而自己自杀代替了他。原著中是没有这一场景的，但对于大多数的人来说，让人更容易接受的表示电影的结局，皆大欢喜。
 冉阿让是善良的。他因偷面包被判处十九年的刑狱之苦，牢中的他很可恶，也很可怜，所谓的“可怜之人必有可恶之处”好像就是这么用的（有点误用）。
        爱笑的人运气不会太差，善良的人上天也会眷顾。如果冉阿让丢掉了他的一颗善心，他就不会成为受人尊敬爱戴的市长，他也不会因为善良而感动贾维，让这样一个铁面的人质疑自己做的是否正确。这一切，都是因为冉阿让坚守一颗善良的初心。
        善良的人，终会得到上天的眷顾。

"
-1,10126944,朱丹丹,读《悲惨世界》有感,
1、芳汀不是主角，却是让我印象的人物。可能是同样身为女性，她让我看到了女性的深刻。更加让我明白了如何做一个女人，给了我很大的启迪。

2、芳汀原本有一段很美丽的青春，可是就在那个最美丽的年龄里，她将自己的青春和爱情献给了一个贵族青年，也就是自己当时的男友，可是那只是男友而不是丈夫，对于爱情的幻觉导致了芳汀的悲惨结局，最后她被男友抛弃了，可是她已经怀上了男友的孩子。她最后只能靠取悦男人来获取生存的权利，这里我们看到男权社会，女人最悲惨的命运，我们更看到了社会对女人的压迫和玷污。最后芳汀抱着幻想将自己的孩子寄养在了蒙佛梅一位酒馆老板的家里。正是因为将自己的希望和最美好的爱交给了一个连自己都无从知道的人那里，悲剧也因此随之而来，这里我们看到了当时社会的黑暗，更看到了雨果对于法国大革命的反思，因为这个酒店老板就是参加过大革命的人。就这样芳汀的命运被自己的孩子牵制着，自己的孩子又被酒店老板控制着。酒店老板和自己的老婆一次次的对于芳汀进行要挟和欺骗，一次次勒索钱财。这种被动的接受也成就了芳汀最感人和最伟大的母爱。芳汀为了孩子几乎牺牲了自己的一切，之后连自己的两颗门牙都卖了。正是因为种种的罪恶和芳汀母爱的对抗对于人类爱的压迫才致使芳汀最后的死亡。

3、所以，在同情文中人物的同时，了解历史的同时，我的心里五味杂陈，反思自己的人生。身为一个女人，不管在那个时期，我们都是弱势群体。在弱势群体中，我们如何生存？如何不成为下芳汀？如何在面对虚幻时保持清醒的头脑？如何在弱肉强食中不让自己卷入漩涡？

4、这是一个悲惨世界，也是一个女人的悲惨世界，或许也是下一个女人的悲惨世界！！！
-1,10128100,漾芦轩,文学类的启蒙,
《悲惨世界》算是第一部，完整阅读并写书评的作品。自己对文学类小说的阅读修养应该也需要一步一步的建立起来。

其实之前读网络小说，甚至金庸小说，都有一种畅快淋漓的感觉，但是我始终相信及时获得的快感一定的低层次而不持久的。

经典名著应该是这样常读常新，而我只能通过现在的年龄和肤浅的文学赏析做一个简单的评价。

看完书一些才知道为什么叫悲惨世界。。。因为真的很惨，男主人公冉阿让的惨，沙威的惨，而处在最底层的芳汀也是那样的惨，而这些惨，并不是因为他们该得，而是命运安排，那个动荡的社会造成的。

让我印象深刻的是芳汀为了自己的女儿，居然卖掉的自己的门牙，一个女人没有了门牙，会多么丑陋，而细细想想拔牙的过程，又是多么疼啊。。。

而主人公冉阿让本来是一个罪犯，也因为之前的过错，用尽一辈子的时候洗脱自己，就算功成名就，也要坦白自己的身份，本来可以享受天伦之乐，却差点孤老终生，这一切的一切都深刻纰漏出了，那个时代的不公平。
10131898,10884781,思玉,,首先，书的容量是电影无法满足的，由于时长限制，而且电影无法展现很多微妙的细节，书要靠自己想像，所以读原书能极大的发挥你的想象力，而且书中的深刻也是电影无法胜任的，如果仔细去读，那种感动也是看电影无法达到的，很多时候只看电影不看书会让我们的头脑懒惰起来，时间一长和那些读书的人比较差距就出来了。当然电影的好处也是怎么强调也不过分，在不立志读书的情况下，至少要看电影吧。文章写得很有激情，能感觉得到，尝试去细读原著看我说得有没有道理，而且你不读别人的评论，也不是批评家，读了原作仍然会有十分独特的感受。85
10131898,10954705,西门飘雪,,电影有时会因为要达到某种效果而加进更多的元素进去，从而弱化了作者想要表达的思想。这也是大家常说的电影很少能够超越原著
-1,10138763,黑猫莫里亚蒂,好,
好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好好
-1,9932690,亦亦亿伊,悲惨世界,
读这本书的缘由，是因为朋友提起，我却发现自己对这个著名的故事一无所知，再加上前不久刚看完《飘》，发现世界名著原来这么好看，打消了对名著的恐惧，于是毫不犹豫看起来了。不出所料，果然又一次深陷在大师和巨作的魅力里，好看到忍不住要惊叹，特别是对人物的一些小细节抓的那么深入那么精准，导致这几天都是废寝忘食的读着，一开始还时不时会沉浸在大师高超的语言里，后来只顾着关心每个人物的命运，顾不上那些优美的语言了，笔记都懒得写，只匆匆在书上划几道线，想着以后再来慢慢消化。

读完的第一感觉——巨作啊！膜拜！这就是属于那种每个人读完都会有不同角度不同想法的作品，每个人物，不仅是主线人物，甚至一些没那么起眼的小人物也很值得去探讨一番。相较于《飘》，看完后能预想到多数人的解读，也有自己的表达欲望，看完《悲惨世界》却并没有很强烈的想去评价些什么，不知道是不是因为囫囵吞枣噎着了，倒是有种冲动想把它作为一个课题，像写论文一样去好好研究研究，可惜已经不在上大学了，不然我会很喜欢这个课题。

根据作品名字，原本以为一定是大悲剧收场，所以读的时候一直在做心理建设，每当冉阿让和珂赛特的境遇稍微好转时，总在心里预备着下一次变数的来临，结果没想到，最后的最后，一切苦难终于结束，王子和公主过上了幸福的生活——让人安心的喜剧结尾。但这个结局有点平淡，看到最后有点无聊，我对这种无聊感很诧异，也有点冒犯的感觉，不禁怀疑自己的阅读能力，直到看到了一篇书评，才意识到会产生这种感觉是因为珂赛特和马吕斯，尤其是珂赛特，她在冉阿让和马吕斯的双重保护下，在远离生活的苦难之后，变得非常的普通非常的乏味，甚至有些惹人厌，言行举止和大多数良好家庭出身的女孩子差不多，看不到她独特的色彩，看不到过去的苦难在她身上的痕迹，与之相对，艾潘妮的死却充满了灵性，她死得那样美，以至于我都快忘记她之前是多么惹人厌的一个角色，还有小伽弗洛什，虽然出现时间不长，但是我太爱这个孩子了，他在我心里是带着光环的角色，站在一切的至高点。沙威这个人物也耐人寻味，尤其是冉阿让对他开始产生影响之后，他两的每次相逢都很有意思，没想到最后选择了自杀，真的是直肠子。这些人物都让我有冲动想去好好研究一番，第一次阅读总是难免把较多的注意力放到主角身上，下次多看看这些角色。

阅读过程中有一个遗憾，就是我对法国这段历史和拿破仑一无所知，所以很多梗我都GET不到，有些事情背后的意义在理解上可能也会差一些，所以立马跑到图书馆去借了几本书准备补补课。很可惜这就是我初读完这部巨作之后少得可怜的一点感想，肚子里东西还太少，期待下次重读时。
-1,9953548,[已注销],初评冉阿让所在的悲惨世界,
性本善还是性本恶

教育 体制 政治 时代 

何为好人

人为何会沦为渣滓 人又何以顿悟悔过

与这悲惨世界不一样的有血有肉 有肝有胆 竟是大错

用一生来赎一条被窃来的面包

无愧大文豪啊

之所以世界如此悲惨 是因为人性的极度恶劣和极度向善在那个时代里翻滚

真正看了之后会感悟更多…

2019.02.10 留
-1,9431409,木头尖尖,悲惨世界读书小笔记,
读此书不得不佩服雨果的文学能力，书中紧紧围绕法国大革命几十年来的风风雨雨自己不同时期的人物，为我们描绘出了一个特殊的悲惨世界。

芳汀：作为首先出场的受害者，可以说她的一生是极其不幸的，青春年华的她沉浸于恋爱未婚先孕却甘之如饴，最终却被年少轻狂亦或无知的男友抛弃，二十出头的风华正茂的女子只能自己独自抚养女儿。然而生活现实的压迫不给人任何喘息的机会，只能把女儿寄养在别人家自己去打工挣钱，但是女儿在此却受尽虐待与不公，芳汀不知道这一切，她以为只要自己努力赚钱给那户人家她们就会善待女儿，可最终寄养人家的咄咄逼人，社会对于女性的不公等等导致芳汀再也无法在这个社会中立足，工作，生活都是为了女儿，然而在她临死之际都未曾见过女儿，但，唯一值得安慰的是，女儿最终被搭救了。对于芳汀，我哀其不幸怒其不争，同情，理解似乎都说明不了什么。

冉阿让：一个一出场就透露着社会最低层穷苦人民的心酸，因为饥饿贫困的一个面包最终在监狱中呆了二十多年，人最精彩的前半生都浪费了。他的一生极其波折，监狱把青春年少单纯的他打磨成了一个硬汉，冷酷理智又果断，对他我只能用佩服来说，出监狱后由于犯人的身份他受尽冷漠与嘲笑，对这个世界他只有失望绝望，幸好遇到了改变了他一生轨迹的神甫大人，教会了他何为包容，宽容，漂亮。一身本领的他隐姓埋名改头换面重新开始新生活，可不管是商人，市长，普通市民的身份都无法使得他摆脱前半生苦刑犯的身份，他一生都在躲避，逃跑，重新开始，流浪，还好，下半生，他有了女儿，那是使得他愿意继续在这世间下去的最大安慰。
-1,9437319,怀疑自己得病了,黑暗世界中的光芒,"
关于这一本书，其实应该有很多话题可以写的。
洋洋洒洒的一百万字，主人公冉阿让青年时代到逝世的前一刻所经历到的事情描写得事无巨细。思想上面发生重大转折点的时候总是伴随着一大段一大段的心理描写，深度即使没有办法和陀氏相比，但是在描写范围如此广阔的前提下还可以达到这样的程度，实属不易。
对于现有法律的疑惑和批判。对于贫穷和罪恶的孪生关系。对于宗教信仰自由和妨碍社会进步的反思。对于战争带来的辉煌和禁锢的自由之间的辩证。一旦论及这样宏观的事物。作者便撇下主人公开始自己的滔滔不绝。这本书有一半是小说，有一半是关于社会各个方面问题总结的社会学著作。
有这么多可以思考的问题。随便领一个出来，没有一两千字收不了尾。可是自己总是觉得难以下笔。想起了在豆瓣上看到的一句话；没有选择和选择太多，究竟哪一种情况让人无法忍受？
既然难以下笔，那就从最简单的方面开始。
小说的主角是冉阿让，但是开篇描写的是一个和后文没有太大关系的主教。形容这个主教的为人，作者用一大堆笼统的形容词，然后再加上一些事例作为补充。纵然是非常喜欢这本书，对于这样的开头还是读不下去。像是一份满是好评的简历，无可挑剔，可是让人提不起兴趣。
冉阿让的出场则截然不同。一个疲惫的陌生人，没有人愿意为他提供食物和水。可开始的描写就让人提起兴趣。接着，随着旁观者的窃窃私语。这个流浪汉的身份开始明朗。按照现在的小说创作角度来看，这样的文字在技巧上面无疑是上流，通篇都是展示而非讲述。事实也正是如此。
老主教和冉阿让出场形式的差别，无疑是很值得思考的。在这种厚此薄彼的描写里面，前者虽然在物质和精神上都对后者有极大影响，可是读者一眼看去就知道真正的主角是谁。
前者老迈善良，一笔带过。后者年轻残忍，浓墨重彩。很有戏剧性的一对关系。至少自己看来的确是如此。
冉阿让心态的转变在作者的描写下纤毫毕现，其中不乏名言警句，都是被人讲述过无数遍的事情。自己没有重复的必要。简单地再现剧情和发出千篇一律的感慨。自己可能没有这个精力和时间。
并不是说这其中的内容不好。恰恰相反。受到了太多的好评，自己的评论很难有什么新意，所以没有写出来的必要。
让自己感到兴趣的是最后的结尾。冉阿让看见珂赛特结婚以后搬出原有的住所。父女两人之间的关系描写得恰到好处。父女双方都爱着对方，可是一个是带着不能说的秘密的年迈老人，一个是心里只有情人的少女。这样的状况，分开有时是唯一的选择。
这样的父女光系，大而言之是代际关系，虽然惨痛，但却是最好的状态。爱和自私常常联系在一起，妒意往往也惨杂其中。两代人之间的关系，可以像冉阿让和珂赛特之间，就已经是得到上天的眷顾。
在中国，以为数千年来的文化传统的压制，子代往往在父辈的压制之下生长，除去最后被太乙真人所救然后找到龙王报仇雪恨这一美好的也是不切实际的结局以外。被逼的剔骨还父的哪吒是大部分中国少年的真实写照。当然，这句话要放在一个形而上的语境之下理解。
西方以自由和民主为起点，结果也并不比中国好的太多。依旧是悲痛的结局，不过生者和死者的身份反转过来。了解《俄狄浦斯王》和西欧神话的人自然会认同我的观点。
深情即是一桩悲剧，必得以死句读。简真的散文用在此处很是恰如其分。
所以，冉阿让和珂赛特。是一对很幸福的父女。虽然天人永隔，可是都真诚的爱着对方。
开篇和结尾。是自己可以想到了最有意思的地方。
这篇文字，自己归纳是书评。可是过于零散，倒像是随笔。还有非常重要的一点。写的内容和题目完全没有任何关系，起码看上去如此。
就这样吧，自己的文字写给自己看，重要与否，理性与否，自己心领神会就好。
"
-1,9453541,野原拾荒者,悲惨世界不悲惨,
很多人看到书名的时候都不敢去看它

也不想去看它

觉得自己已经很悲惨了

干嘛要看了徒增自己的伤悲呢

其实你看了之后才知道自己有都幸福

自己有多幸运

也知道自己是有多么的懦弱

冉阿让真的很励志

他起初的经历比任何人都痛苦，不幸

但是他认识了上帝

从此他便蒙了福

上帝拣选了他让他经历各种不同的东西

磨练他的意志

他也传扬了上帝的名

让魔鬼自愧弗如

他勇敢的承认了自己的错误

面对自己，上帝也赦免了他

在他进入天堂之前也让他消除了误会见到了他的女儿

它里面也有爱情故事

我只是写了我最喜欢的冉阿让

本书的无论是背景还是人物都渲染的淋漓尽致

最后让人不由得泪目

如果说悲惨世界之所以悲惨

是因为当时的时代背景让人看了揪心

当时的社会统治让人心寒

但是他里面的很多人都充满了爱

爱让人不觉得悲惨

它反而让我们觉得励志

更加相信爱的力量

我是看过音乐剧之后才看的书

觉得书往往比电影能更加理解透彻各种情节以及人物的个性

作者的写作手法，用心创作

所以建议看书之后看电影效果更加

名著就是名著

值得品读

力荐！！！

2016年11月读的，今天不小心删了之前的书评，于是重新发布~
-1,9487581,在时间旅行,冉阿让,
显而易见，冉阿让是善良并正直的，可他也是不自由的，苦役犯的身份束缚了他一生，虽然他获得了财富和人身自由，可因为曾经是苦役犯这个身份，整个社会在排斥他，沙威也在追捕于他，就因为他抢了五十个苏，可这又算得了什么呢，就因为他抢了钱，我相信这个世界上，像冉阿让这样抢过钱的不止一个人，可为什么要死抓他不放，那些关姥爷在用着比他那更残暴的手段在进行着整个社会的抢夺和盗窃，可他们都还是那高高在上的人，可怜的冉阿让为了裹腹而偷了块面包，就服了十九年苦役，这个苦役犯的身份跟了他一生，当他刚重归社会时，能够看出他对这个国家是有恨意的，但他也是想重新融入这个社会，当他进入狄涅城，整个城市对于他就像野狗般哄感，当狗都在欺负他时，我看到了一个魔鬼的诞生，对于社会的仇恨已经在他的内心开始发芽了，当时的他是质疑上帝的，也许冉阿让是幸运的，他遇到了狄涅的主教米里唉先生，主教用自己那无声的爱感化了冉阿让，主教在这悲惨的世界里就像上帝创世纪时那第一束光，他照亮了整个狄涅城，最为重要的是他照亮了冉阿让，同时也解脱了这个不幸的人，通过冉阿让那三次内心的挣扎，能看出冉阿让彻底从社会的报复者成为了一个对社会有用的人，他不是光，但他是面镜子，他通过反射主教照在他身上的光同时也照亮了周围的许多人，主教是天使，解救了很多人，冉阿让学习于他，也解救了很多的穷人，他繁荣了滨海蒙特勒伊，积累了财富也当上了市长，可当他知道有人有可能要因为他而被冤枉，他内心的挣扎我们已看出，他还是舍去一切也要证明自己，不让别人因自己而受苦役，这个他是政治的，他资助穷人，帮助方听，救护戈风老人，日后也救了自己，他资助了许多的穷人，这些美举已经够已救赎他了，可当他被沙威追捕时，他也没说出来，这也是他的正直，也是那无形的夹在他身上的枷锁在作祟，他扶养了科赛特，就像父亲般照顾着科赛特，他能得到科赛特父亲这个称呼，他没有这么做，他不想以任何身份出现在科赛特的婚礼，他认为他以任何的身份都是在盗窃，他的正直是无私的，可他那苦役犯的身份对他医生就像枷锁般影响着他，就算碰上格那地夫妇的敲诈和勒索，他也只是忍让，只是在最后反击下，解救了马旅斯，原本可以宣扬出去，可之道最后他都没说出他都做了些什么，他原来可以扛起戈风老人的马车，可到最后当他拿不起笔时，他也只是写下了自己财富的由来，只是不想给科赛特留下麻烦，只到生命的尽头，他还在替别人着想，他用一生在救赎，在实现主教对他的期望，主教是圣人般教育了冉阿让，冉阿让用自己的行为让自己成了在这悲惨世界里的天使，敬重这个并不存在的正直的人，上帝存不存在我不知道，通过冉阿让我知道，人类可以用自己的行动来让自己接近上帝。
-1,9591677,风儿泡泡,悲惨世界,"
几年前读过感觉情节忘记好多，名著常读常新，值得反复阅读，这次重温读了很多天。一如既往地赞叹大师驾驭文字的能力，或恢宏磅礴，或高昂激越，或细腻柔婉，或精巧曼妙，经典最能打动人心的大概就是那些我们人人心中有却个个笔下无的细节。他们总是能全面精准又入木三分地把你曾有过却没能力狠狠表达清楚的某种感受以让你惊艳的方式挥洒在纸页上，你会惊叹这正是我想说想表达却又说不出表达不清的内容，书中用诗一般的语言酣畅淋漓地替你说个痛快，这就是大文豪的生花妙笔。体会细节的动人之处，感受作者在细节描写上的高超技巧是我阅读经典名著最大的享受。

一副波澜壮阔的19世纪初期法国社会图画。雨果将自己多年所积累的关于穷人苦难生活的大量资料，浓缩成冉阿让、芳汀、珂赛特三人的不幸遭遇，来概括反映“悲惨世界”的全景，并指出本世纪的三个问题是贫穷使男子潦倒、饥饿使女人堕落、黑暗使儿童羸弱。也正是在冉阿让、芳汀、珂赛特身上，反映了男人、女人、儿童三代穷苦人亦即千百万劳苦大众的共同命运，寄托着作者真挚深沉的同情和悲悯之心。整部作品贯穿着一个爱字，米里艾主教用仁爱宽容感化了冉阿让，冉阿让舍命救助割风老汉，挺身解救商马第，以无私父爱把珂赛特抚养长大，冒着巨大风险搭救马吕斯。。我看到的是大力弘扬人道主义，没有爱，人间如沙漠荒原，世界不再有春暖花开，没有爱，太阳也将黯然熄灭，金色光芒将不复存在。

"
-1,9973178,竹林清风,【高中读书随笔】用人之善反映社会之悲惨,
汴福汝主教：给我的印象是一个几近圣人的形象。少年时经历苦难，年长时成为主教，施舍穷人，救济病人。他把他的主教院让出来做医院，而自己住在简陋的医院里，胸襟何等宽广。不像别的神父，他坚持的履行他的职责，为此，他曾到一个强盗经常出没的地方，感化了强盗。他晚上不关门，留宿所有想留宿的人，就这样，它拯救一个个在罪恶边缘的人，让迷失的羔羊归途。这是一个伟大的人。

芳汀：一个淳朴的乡村女子，由于善良被骗，由于爱而死亡

马吕斯：当时的一个进步青年。由于听到关于父亲的话，由外祖父灌输的思想烟消云散。

冉阿让：为了侄儿，偷了一块面包，背叛了十九年刑，经受了非人的待遇，出狱后成为一个坏人，但是与汴福汝主教的相遇，改变了他的一生，回归了他的本性之后，隐姓埋名，在一个海滨发明一种新产品，做了市长，好景不长，一个叫沙威的警探企图揭穿他，但无证据，于是抓了一个普通人，为了救此人，他毅然放弃了好的生活。后来，他又把他的一生奉献给了珂赛特，直至死。

-1,9975431,冇牙大白鲨,苦难、救赎,
苦难、救赎、人性，这本书跨越了世界的维度，直到现在也在直击每一位读者的心灵。

这本小说用了比较特别的方式去描写人物，每一个重要的角色作者雨果都会一一交代，形成一个个的点，这些点到后面都连起来形成一个巨大的面。各个人物都会汇入这个故事的洪流之中。不少情节都能为后面的情节服务，埋下伏笔，例如一开始冉·阿让与割风老爹的关系并不好，而冉·阿让从马车下把割风老爹救出来，这为后面割风老爹向冉·阿让提供住所报恩埋下伏笔。冉·阿让放走沙威也是为沙威在后面怀疑自己多年以来的准则并跳河自杀埋下伏笔。可以说，书中的每一处情节都是有它的作用的。

冉·阿让，本书的重要角色，他一生中经历了许许多多，因为偷窃而被监禁十九年，出狱后在米里哀主教家里被主教感化，走上自我救赎的道路。之后改名马德兰老爹在一座城市里成功办起工厂，帮助人民，赎出珂赛特并与她生活，经历战斗，最终在住所中安息。他的一生，是对社会黑暗的反抗，是对自由的向往，是勇气的赞歌，他用爱来面对这个世界。但这不代表他就是个完美的角色，在他化名为马德兰老爹时，有人被误认为是冉·阿让蒙受不白之冤，冉·阿让知道后面临着痛苦的抉择，那一段内心的挣扎，去还是不去认罪使他纠结许久，甚至想过融掉主教在多年前送他的烛台来避免内心的审视，最终他还是走到了法庭上，承认自己就是冉·阿让，克服一己私欲与恐惧。这里的描写可以看出他还是有自己的私欲，希望一直隐藏自己的身份，他的心灵并不完美，但他还是选择正视自己的身份——冉·阿让，是一名苦刑犯。但正是这不完美的地方，才显得他的形象更加丰满、真实。

芳汀，小说中的一悲剧角色，全书描写她的篇幅并不长，但她的悲惨遭遇是真正的“悲惨世界”，是这个黑暗社会中悲剧女性的缩影。

沙威，他相信恶人一辈子都是恶人，他不相信人会改变，但是最后冉·阿让使他怀疑自己的信仰，发现世界并不是非黑即白，最终跳河自杀。他不是一名恶人，他只是有着自己信仰与准则的好警察。

把自己拯救出来，用爱与善意去面对世界。
-1,9996523,Thhioh,什么书值得读？,
大概就是这些表示人类共同命运遭遇，对人类的指引。

书中吸引我的并非冉阿让，也不是化身天主的主教。毕竟文化很不相同。

吸引我的真正是雨果的文风。阅读起来尽是舒坦；以及雨果对于社会各阶层人物精心的社会采集与细致的人物描写。刻画各种社会面貌惟妙惟肖。使得读者可以跳出自身个人、家庭、社团的界限，能够从社会变革、爱、人性、哲学快递来参考学习。

-1,9987282,子丑,《悲惨世界》带来的感动,
有人说，看一本书，是为了遇见一行字；

我想说，看一本书，是为了遇见一种感动。

我们的生活大多平凡而单调，久了，就有些麻木，唯有在墨写的世界里，我们可以遇见一种跨越种族、跨越国界、跨越时空的感动。

试想：合上书，你发现世界依旧波澜不惊，云淡、风清，而你，却置身在只有你能感知的波涛汹涌里，你的心被感动不断地收紧、收紧...最终拧结到一个点，那就是你目前所能探测到的灵魂的深度，而后伴着血液的循环，感动又从灵魂深处蔓延全身，甚至跨越身体的生物边界，无限扩大，无限膨胀，把你带到更高远、更广博的精神天地里，痴迷、沉醉......

这种感觉太美妙！

在《悲惨世界》里，最让我感动的情节无疑是一切真相大白，马吕斯、珂赛特两人围拢在冉阿让身边忏悔的高潮部分，以至于不顾公众场合跟着两位小主人公哭得稀里哗啦....

一个人可还有比冉阿让更悲惨的命运？

一个人可还有比冉阿让更圣洁的灵魂？

一个人可还有被世界践踏而永向高洁？

——没有！没有！

面对这样一个人，语言的评述是苍白无力的，我相信，喜欢冉阿让的朋友一定可以共享这份精神感动。以下只是个人对其他几个人物形象的一些小感想，如果兴趣，欢迎讨论。

1、珂赛特

对于珂赛特，我个人是有些私怨的，一个人怎么可以结婚后有了丈夫而忘了父亲？虽然作者给出了“向前看”（自然把世人分为到来者和离去者，离去者转向阴暗，到来者面向光明）的理由，但依然不能原谅，假若她有一次，只需要有一次，不是让女仆，而是亲自去探望冉阿让，或许会有不一样的结局呢？当然，如果真这样了，就没有高潮结尾时的感动与一泻千里的情感释放了。

珂赛特的形象，作者从马吕斯的角度给了个一点都不过分的评价：超群绝伦的纯洁。

一直觉得这个形象有点完美地离谱，直到读到第七卷第二节《披露中的模糊处》，看似大书特书珂赛特的纯洁，实则是通过珂赛特，大大折射出冉阿让的圣洁灵魂。珂赛特是我们认清冉阿让形象的一面镜子，换句话说，珂赛特的形象越是纯洁，冉阿让的形象就越是高大，想必这就是作者为什么将珂赛特写得如此完美的原因吧。

作者终究还是最爱冉阿让的。

2、马吕斯

无疑马吕斯是进步青年的代表，即便如此，也一直不是特别明白马吕斯存在的意义，难道只是单纯的为了珂赛特？

直到冉阿让向他坦白自己是一名苦役犯时，我才明白马吕斯存在的意义，马吕斯是进步青年的代表，但他的进步也有局限性，“马吕斯是共和派，但在刑罚问题上，他还维护严酷的制度，头脑里还装满法律的全部思想，并以此对待法律所打击的人。说到底，他还没有走完进步的全过程。他还不能区分人的决定和上帝的决定、法律和人权.......他认为违反成文法的某种行为，自然要受到终生的惩罚”。

冉阿让存在的意义，就是让这位有着进步思想的青年能够更彻底的区分“人的决定和上帝的决定、法律和人权”，相信通过对冉阿让的认知，这为熟悉法律的律师青年一定能够促进法律的进步、社会的文明。

这才是冉阿让存在的终极意义。

3、德纳第

德纳第，这个卑微的小人物，集无耻、邪恶、贪婪、恶心于一身的恶魔。有多少人在这个人一出现就盼望着他死的？直到看到他进了监狱，心中大快，以为这是他的结局了，却不知，还有越狱一说。直到在阴沟里他给绝望的冉阿让出口钥匙，觉得这个可恶的人有一分可爱了；再到结局高潮部分，他误打误撞，将真相告知马吕斯时，他有十分可爱了。

这个一直在行恶的人，却间接地让读者魂牵梦萦的善的灵魂得到最终的、彻底的解放！

心中对他一万个感谢“啊，原来这个可恶的人也可以这般可爱。”

真不愧是出自大文豪的手笔。
-1,10007376,原味小可爱.,读后感,
如果一个人的生活是一条河流，那么左岸是生存压力而导致的不道德行为，右岸是善良的心。我们应该要开心面对生活，不要觉得自己悲惨不幸，你要想着世界如此之大总有人比你更不幸，但是他们都坚持下来了，你又有什么理由放弃生活呢？释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心，光明和黑暗交织着，厮杀着这就是我们为之眷恋而又万般无奈的人世间。
-1,10011921,脚印,我有三杯酒一一读《悲惨世界》想到的,
在读完《悲惨世界》后，我突然有举起酒杯的冲动，敬这部作品。

一杯敬冉阿让。冉阿让的一生，在我看来，是救赎、是顿悟、是良知的觉醒。在变成苦役犯后，在被社会所抛弃后，他也开始破罐子破摔，就在这时侯，他遇到了主教大人。主教原谅了他，而他在那一刻也开始逐步向内心寻找价值，拼弃了外在的认同和肯定。从马德兰到割风，他把为善作为了人生的准则，近乎于苛克的程度。放下了自己的得失，放下了自己与他人的分别，放下了善与恶、是与非，几近于不求回报。看完冉阿让的一生，我突然想到了先贤说的＂无我相人相众生相寿者相＂，这个段论述不仅仅是结果，而且是一个持续的、不断磨练、自我放下的过程。每个人的人生都是如此，都在自我矛盾、自我对话、自我提升的过程，当我们有一天能够不再自己骗到自己，找到自己，能够放下、超越自己。也许，我们就能像让先生一样，迎来一个开阔的人生。愿每个人都能早点遇那个生命中的＂主教＂。

一杯敬雨果先生。笔者的书读得比较少，最近才发心读一读名著。当我读到雨果先生的文字后，我由衷地佩服，大家真的是大家，巨匠确实是巨匠。一是知识面广，各种典故、名词，信手拈来、游任有余，跨过了时间、领域、国家、民族，我个人就是看了注释，很多东西也难解其意，作者的知识积累可见一斑。二是布局精妙，看这本书，给我一种看＂大片＂的感觉，没有花哨，没有＂制作＂，铺垫很实、乃至很多时候会有点无聊，但每个篇章都像涓涓细流一样，慢慢向下游汇集，但随着时间的积累和能量的积蓄，情感的大坝根本抵挡不住故事的洪流，最终是感到触及灵魂的洗礼。三是宏大的世界观，这本书所描述的，是一个人、一个故事，但作者为我们呈现出的是一个国家的情况，一个民族的精神，一个时代的变迁，我本不了解法国，但通过本书开启了我对这个国家的认知，并激起了我对段历史兴趣。只能叹息自己的水平太低，书是好书，但我这个读者却不是一个合格的读者。立志：多读书、读好书！

最后一杯，敬＂悲惨世界＂。在读书的过程中，我一直在思考，为什么本书要叫＂悲惨世界＂，书中确有对底层人群贫与穷的描述，但要达到＂悲惨＂，似乎略显迁強。直到我看到临别的让先生说＂死不算什么，最惨的是不能活了。＂是啊，不能活，不能以冉阿让的身份活，特别是在自己最爱的人面前（柯赛特）。曾经看到过怎样的一段话，一个人的死亡分为三个部份，最后一个阶段是这个世界上所有认识人的人全部死了，那＂你＂就算在这个世界上彻底消失。反观冉阿让，他到底是什么样的一个存在？他是沙威眼中的苦役犯，是割风眼中的马兰德，是柯赛特眼中的割风，是马吕斯猜疑的罪犯⋯但在他看来，他只是冉阿让，偷过东西成了苦役犯，但改过自新了，余生都在为善，但对人们而言，这样的苦役犯并不存在，连他自己也觉得不应以＂冉阿让＂之名活着，除了他自己和读者，书中的世界根本不知道他的存在，那他到底是什么。按照前面我对＂死＂的描述，他这样的冉阿让，根本没存在过，但他又真真切切地帮助了许多人，就像一枚，永远永远只有一面呈现在你的眼前，除非动手、或者换个角度，不然永远得不到认同。所以，我个人理解，作者是否在告诉我们，道德和文明给我们呈现了一个高尚的世界，但同时也铸造了一个善与恶，是与非的硬币，让我们不能洞悉这个世界的真相和全部，看到的不一定为真、没看到的不一点为假，尽量多点角度看问题吧，多给自己和他人一些角度，不要再人为地制造悲惨世界。

以上就是我，读悲惨世界想到的！

2019年2月28日
-1,10023113,豆友187203123,信仰,
遭受苦难的是冉阿让，仅仅因为偷了一块面包，成了苦役犯，就被打上了终身烙印，对比今天的法律制度，又庆幸又不寒而栗——人曾经那样卑贱过，封建等级制度真的是在吃人。冉阿让在书里是一个光辉的形象，同情弱者，正直善良，这不用说。但他有一个最为致命的弱点，而这则是他一切苦难的直接根源——把封建枷锁强加给他的耻辱当做了自己的耻辱，并且为此良心不安，甚至自轻自贱。说起来他并没有犯下多大的罪恶，法律用近20年苦役生活惩罚了他，但谁都知道，这是不公平的。最关键的是苦役犯的生活给他打下了不可磨灭的烙印，而这也是很奇怪的一个方面。起初，冉阿让获得自由后坚信自己受到了不公平的对待（这一事实无可厚非），因此他的心里充满了仇恨，直到米里哀主教“点化”了他，让他做一个诚实的人。可奇怪的是，冉阿让消除了内心的仇恨，却充满了卑微，面对沙威甚至不敢抬起头，永远行走在黑暗中，珂赛特结婚后更是卑微到了骨子里，他的锐气被米里哀消磨殆尽，他对沙威产生了巨大的恐惧，他把现实强加给他的屈辱看得理所当然，当做是自己的过错，于是，冉阿让的悲剧性人生从此不可扭转。就此分析，冉阿让的这个性格特点是为了衬托其“苦役圣人”形象而存在的，如若冉阿让没有这一特点，那么整书中冉阿让就不是我们眼前这个受尽苦难，诚实善良的圣人了。究其原因，一方面来自于社会现实和传统的压迫，在性格重塑的过程中，致使冉阿让在性格特点的转化时产生了异化。苦役工生活的压抑，前途的渺茫，和存在的意义收受到怀疑，他不得不这样选择我们从小到大，都被灌输这样的一种观点，“人之初，性本善”，人的本质总是善良的，是外在的力量在我们的灵魂中混入了恶的因子，我们才会在善恶之间徘徊不决。然而，雨果告诉我们，只要有人存在的地方，就会有罪恶。人是一种善恶并存的动物，人性永远是灰色的。冉•阿让本身，就是一个矛盾重重，暧昧不明的人物。他不断地越狱，又不断地因受良心的谴责而投案自首。他爱珂赛特，希望她幸福，却在她的爱情降临之时，因嫉妒而掐灭了这份爱情的火种。冉•阿让，就是在一次又一次的十字路口之间抉择，他对过，也错过，起起伏伏，才最终得到了救赎。失落了这一挣扎的过程，人便还是原来的那个善恶不明的人。既然灵魂的救赎势在必行，我们又要如何保证自己做出对的选择，又或者，在错过，痛过之后得到灵魂的洗涤。
-1,10026105,香菜味蛋挞边边,永远的少年——加弗罗什,"
若说全书中最让我喜爱的角色，那一定是那个如风一样自由的少年：加弗罗什。

加弗罗什是生长在巴黎街头的流浪儿，是被巴黎底层混乱的社会养育的孩子，他有父母，却像是孤儿一样成长，没有家人关心，他的父亲甚至不晓得他的存在。

可是呢，在泥巴似的街头生活，却像是白鸽一样纯净，没有怨天尤人的哀叹，没有世事不公的愤怒，他像是从不知烦恼的滋味，任何时候都哼着歌，让巴黎街头充满快乐的气味。书中多次对加弗罗什的歌声进行描写，大多时候只是自己随意哼唱的曲子，带着孩童特有的荒诞感，让人觉得好笑有有趣。

印象最深的是他父亲从监狱逃出来的那晚，别人找他去帮忙，当看到要帮的是他父亲的时候，他也只是说了句，瞧，那不是我父亲么。转而又摇摇头，说了句，那又有什么关系。然后攀上管道将绳子送上去帮助父亲从房顶下来。那一刻父亲在他眼里不再是父亲，而是一个需要帮助的人。没有因为对父亲的怨恨而拒绝帮忙，也没有因为对方是自己的父亲而特别喜悦。我不知道有多少人能做到像这少年一般通透，这样把情绪管理得这样好。反正我是绝对做不到这样的，这样事事分明又清晰，这样洒脱。

另一件事是面对两个比他更小的孩子时表现出来的成熟。当看到两个无助的陌生男孩时，像个小大人一样，自觉担起保护他们的责任，莫名觉得有些江湖侠客的仗义。即便不知道这就是他的亲生弟弟，也会作为陌生人一样去帮助，带他们去吃面包，带他们到自己的小窝里。在大象的肚子里，把满地蟑螂老鼠当做邻居，把吃饭称作塞进枪管里，把泥沼当做花园。加弗罗什一直在以自己独特的方式阳光般生存着，并把这生存法则交给两个弟弟。

以及最后在暴动区的死亡，像是从满地鲜血泥泞里终于找到飞向天空的方向。我实在难以想象，那么个小小少年，是怀着怎样的心情在不停歇的炮火里一边捡子弹一边还唱着欢乐的歌，像是森林树梢鸣叫着的鹅黄色小小夜莺。

这从街头成长起来的少年，带给世人的是绝对的乐观与欢乐。他就是有这种魔力，把所有磨难不当做磨难来看待，灰色的世界在他眼里也是缤纷的色彩。

这如风般自由的少年，这如阳光般洒脱的少年。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://book.douban.com/subject/1205054/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s4521754.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">悲惨世界（上中下）</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.0</span></div><div class=""subject-summary"">[法] 雨果 / 1992 / 人民文学出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2831504.jpg"" width=""3963""/></div></div>"
-1,10044588,小草莓🍓姐姐,《悲惨世界》：一部伟大的百科全书,"

以前我总是看不完《悲惨世界》，从第一篇的卞福汝主教就觉得这部大部头的书节奏太慢了，太多无关紧要的描述了。于是那一年我还在上大学，狼叔和安妮海瑟薇的《悲惨世界》歌舞剧版电影上映了，我和男朋友去看，却没有看完就走出了电影院。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2595408.jpg"" width=""136""/></div></div>

上个月的某一天，突然心血来潮翻出了《悲惨世界》，然后一口气把它给看完了。看完的那天晚上，我睡不着觉，翻出了狼叔的那版电影完整的看了一遍，虽然电影删掉了很多的情节，但那些少掉的描述都在我的脑海里自动的脑补了出来。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2595409.jpg"" width=""369""/></div></div>

虽然这一次我们看得也不仔细，跳跃着急速的看完了整本书，以情节为主导的看书。然而我觉得世界名著之所以能够成为世界名著因为适合多次阅读，这是一部史诗般的巨作，不仅仅是小说，是那个时代的法国每个社会阶层的细致描述，是一本巴黎的百科全书。

从人物的刻画，情节的设计，每个社会阶层的用语和思维方式，每个场景及背后的成因等等都是详细又生动。巴黎的修女院如何设置课程，如何饮食；巴黎的工厂的工人，工厂管理人员；午夜的妓女，那些可怜人与利益的拥有者；城市的建设，街道的长相，下水道的修建等等应有尽有。后人都可以一遍遍的从书中去理解，去寻找当年的样子。

原本我有一个疑问，为什么雨果要花那么大的篇幅浓墨重彩的去写一个和本书情节不太相关，甚至有一些影响情节流畅性的滑铁卢战役。起初文艺的回答是“因为无常”，后来有一天我在河边散步晒太阳，突然有一些理解了这本书的另一种伟大，作者的伟大和审稿人的伟大，被留下来的不仅仅是一个背景故事，二是他们共同经历的事件，他在尽力用自己的记录还原最真实的史料，这些文字是他们唯一能够留下的东西。

————2019.03 首次看完读后感
"
-1,10048276,故里,其实不悲惨,"
雨果先生真的是一个特别有情怀的人，当然，几乎每一个作家都是一个有情怀的人，但是雨果先生让我看到的又不仅限于此。
 在悲惨世界里面，雨果先生把他浓浓的人道主义关怀表现得淋漓尽致。冉阿让作为主角，他的一生充满了传奇色彩，有人说这部作品和普罗修斯有很大的相似之处，因为冉阿让就像一个通话中的主角一样，他身上充满了坚毅，勇敢，谦逊和农民应有的朴实和乐观。
 其实在当时那个社会里，冉阿让能够一直生活下去真的很不容易。他的敌人不仅是歧视罪犯的人们，还有不公平的法律，艰难的生活状况，就像他自己所说，他最大的敌人是自己。为什么这样说呢，因为在他隐姓埋名以后，本来没有人可以知道他就是曾经的冉阿让，但是他需要面对的是自己良心的拷问。他一直觉得自己应该伏法，但是他又放心不下养女。他原本就是一个朴实的农民，迫于生活，不得不偷了半块面包，也因此被判五年，可见在当时穷人的生活有多么的不堪。
 入狱后的冉阿让变得张狂，不想屈服。他三次越狱，最后一共被关了19年。其实想想，因为偷了一块面包而被判19年确实是可悲的，但是这种悲剧难道就不可避免吗？显然不是。只是在那个时代，穷人的一点点过错会被放得无限大，冉阿让出狱后所有人都瞧不起他，旅店老板直接让他“滚”，只有那位善良的牧师肯收留他，正是牧师的善良感化了冉阿让。
 冉阿让后来靠自己的努力办起了工厂，帮助其他人，经常救济穷人，他的后半生做尽了好事，（可是后来他的生份曝光后，所有人都一夜之间忘记了他做的好事，只因为他坐过牢。）他把所有的爱都给了养女，可是养女最后找到了爱人马吕斯，马吕斯误会了冉阿让，并且限制了冉阿让和养女的见面，最后冉阿让在他们面前死去。冉阿让的结局在我看来其实并不悲哀，因为在最后一刻他得到了家人的谅解，也得到了他自己的谅解。如他所说“以前为了生活，我偷了半块面包，现在我不会再去偷一个名声。”他一直不肯原谅自己，所以他用尽半生去做好事，或许，最后一刻，在他紧紧地看着养女那一刻，他得到了谅解。
 书中另一个角色，沙威。沙威一直想要把冉阿让抓起来，可以说他用了自己的大半生来追捕他了，可是最后他突然不明白自己为什么要抓他了，在他即将成功的一刻，他放弃了。最后他自杀了，说老实话，我没太读懂这其中的深意，或许沙威是另外一种象征（只怪我才疏学浅）。
 最后，还是很震撼，总之呢，受益匪浅。
"
-1,10082486,Msw,悲惨世界——悲与惨之下的良知,
读完整本书，没有感触是假的，冉阿让的一生确实既悲又惨，可我觉得也不仅仅是这样。如果这本书只是在描述一个悲惨世界，我想也就没什么意义了。然而法国作家雨果绝不会只是在单纯的叙述这些故事从而描绘一个悲惨世界。读完之后我领悟到的是苦难在坚强的灵魂面前变得脆弱。

故事的主人公冉阿让，他的出生的确很惨，从小父母双亡，由姐姐一手带大。有一次看见了姐姐的孩子也就是他的外甥，饿得哭起来，他看得不忍心，特别心疼，于是就去偷了面包想给外甥吃。出发点为了外甥有东西吃虽是好的，可是这么做是违法的，他被捉住关了起来。一判居然就是五年，因为一片面包被判五年苦役，冉阿让不甘心，我想换做谁谁都不会甘心。就是因为这样的不甘心，他想越狱，可是不仅失败了，还改为了十九年苦役。出狱后的他因为有这个前科，四处碰壁，干什么都不顺，还遭人白眼。万念俱灰的他决定要报复这个世界。然而神父米里哀的出现让他改变了这个想法，神父对他特别好，就算他后面偷走了神父的东西被抓住之后，神父也没因此将他送进监狱。冉阿让最终醒悟了，他那颗良心和那份善良不应该因为受到冷酷对待而封闭起来。最终他决定了改变自己。后面也是混的很不错的，经营着城里的一个工厂，因为善良待人，得到了很多人的尊重，最后还当上了市长。尽管后面也不是诸事都顺利，但起码他改变了当初报复社会的想法。

在这里不得不再一次提到神父，我确确实实被神父感动到了，神父真的太伟大了。如果说冉阿让的前半生是既悲又惨的，那遇到神父，就是他后半生的转折点了。神父就像他的伯乐，感染他，并唤醒了他的良知与爱。神父的存在十分有意义，也是推动的故事情节发展的关键人物。

还有一个同样悲惨的人物——芳汀，芳汀在冉阿让的工厂打工，无意间被解雇。后来冉阿让得知了芳汀也是一个身世凄惨的人。她被人诱骗生下了一个女儿，为了和女儿的生计，出卖了自己的身体。冉阿让再见到芳汀时，芳汀已经不行了，最后把女儿珂赛特托付给了冉阿让。曾经看到过一句话，幸福的人都是相似的，不幸的人，却各有各的不幸。说的很是在理，他们不幸，却不是一样的不幸，但总得来说都是悲惨的。

可是作者也没有把他们写得那么惨绝人寰，冉阿让后半生没有前半生那样的遭遇，虽被盯却未被抓，而芳汀的女儿也找到了属于自己的幸福，过好了自己的一生。

我想有些东西一定是在法律之上的，我并不是指这些东西地位有多高，能高到挑战法律的权威。它只是以一种高于法律的形式而存在，这是我通过神父知道的，它就是——仁慈与爱。
10082486,10925477,思玉,,中间有一些关键的情节仍然了解得不十分准确，比如芳汀的经历，没有冉阿让前半生的苦难，就没有后半生的幸福，因为牢狱的苦役和越狱的努力让他得到了一身的本事，所以才能屡次战胜沙威的追捕和德纳第的敲诈。名著的内涵很丰富，有时间可以阅读得更仔细一些。“我想有些东西一定是在法律之上的，我并不是指这些东西地位有多高，能高到挑战法律的权威。它只是以一种高于法律的形式而存在，这是我通过神父知道的，它就是——仁慈与爱。”这段话很不错，是点睛之笔。因这句话你的文章可以打81分。
-1,10087949,张远沙,读《悲惨世界》有感,"
冉阿让年轻时为了给饥饿的孩子偷一块面包还是什么吃的被捕入狱，又因为刑期内逃狱延长了刑期，结果最后一出狱已经成了一个大叔，出狱后的他受到了许多不公平的待遇，这又使他旧态复萌。他对社会充满了憎恨，想要报复，却遇到了一个很好的主教，感化了他，他隐姓埋名拿着主教给他的钱去一个小镇上开办了工厂，成了人人爱戴的富翁和市长，但终于还是被一个叫沙威的探长知道了他的身份不得不继续逃亡，然后他收养的一个女儿柯赛特爱上了一个反革命份子，他也被卷入了战争，后来他的善行终于感动了沙威，沙威放过了他但因为自己违背了自己的职责而自杀，冉阿让最终病死在女儿怀中。多么悲惨的故事啊！不过也正是从悲惨的故事中我们看到了人性美，人性散发出来的光芒，以及人性美的感染力是非常之强的。

     这本书虽然是以“悲惨的世界”为题，但是整本书中却充满了爱。那么接下来我们用两个小故事来展开。书中写到：正当冉·阿让感到灰心气馁的时候，他遇到了米利埃主教。米利埃主教是个善良、正直、极富同情心的人。他好心收留冉·阿让，让冉·阿让在自己家里过夜。但走投无路的冉·阿让却为了生计偷走了主教的一个烛台，准备潜逃。途中，又被警察抓住，但关键时刻，善良的米利埃主教声称烛台并不是冉·阿让所偷，而是自己送给他的，并且连另一个烛台也一同赠给了他，就这样使冉·阿让免于再次被捕。而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善，并且变得乐于助人。这段也正如作家雨果所说：“世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。”也正是因此，冉·阿让从一个心存歹念的囚犯变成一个充满爱心的慈善家，就是主教对于万物的博爱之心感召了他心底的那份仁慈。

    冉·阿让虽然做了一生的逃犯，但他却做了一生的善事。从囚犯到市长，简直是天壤之别，这无疑是人性的巨大转变。最令我印象深刻的一件事就是：芳汀和她的女儿科赛特的悲惨遭遇。芳汀因年轻时候爱上了一个轻薄男，并因此失身怀孕，可她却被那个负心男所抛弃。不久后，她就生下了自己的女儿——科赛特。为了能让自己的女儿过上幸福快乐的生活，芳汀每天不辞辛劳的工作。可是迫于压力，她不得已将心爱的女儿托付给了德纳弟。但是她不知道德纳弟是一个贪婪、自私自利、人性丑陋的卑鄙小人。一直以来，德纳弟都只把科赛特当做骗取钱财的工具，并没有真心待她，科赛特在德纳弟家度过了自己悲惨的童年，而芳汀在临死之前也没能见到自己女儿的最后一眼。母爱是多么伟大，母性的光辉是任何时候都泯灭不了的。好在后面冉·阿让把科赛特从苦难中解救了出来，并把科赛特当做自己的养女，对科赛特是百般呵护和宠爱，然后把科赛特抚养成人。后来，科赛特也遇到了自己心目中的白马王子，收获了属于自己的幸福生活。我再一次被人性的巨大力量所震撼。

    如今，我们不正是身处这样一个美好幸福的时代吗？我们从小就拥有爸爸妈妈的呵护疼爱，有他们的关怀和陪伴。冷了有人帮我们加衣，饿了有人帮我们做吃的，失败了有人鼓励我们，伤心了有人安慰我们……与科赛特相比，我们是多么的幸福和快乐啊！同时，我们也身处一个和谐，公平公正，处处都充满正能量和爱的社会中。当我们坐公交车的时候，我们总是可以看见，年轻人或者是学生或者是中年人给我们年迈的爷爷奶奶让座；当我们走在大马路上时，总会看见有人弯下自己的腰去捡地上的纸屑和果皮；当我们过马路时 ，大路上的车辆总是会很有礼貌的停下来，让行人先走；当我们走在马路上时，总是会看见好心人牵着看不见的人过马路，；当哪里有地方起火时，我们总是会看见消防员叔叔竭尽全力救火的场景，甚至还为此牺牲了自己的生命……我很幸运能生活在这样一个美好和谐的社会，正因为如此，我们更应该让这份人性的光辉永远传递下去。

     “只要人人都献出一点爱，世界将会变成更美好的家园。”只要有爱，还有什么寒冷不能驱逐呢？还有什么不能温暖人心呢？还有什么不能战胜黑暗呢？生命的魅力，在于它所绽放出的绚丽。生命的绚丽，便是那以奉献爱为快乐的心灵。每一颗心在无私奉献的过程中，都会迸溅出最炽热的火焰，放射出最耀眼的光芒，绽放出最美丽的火花！

"
10087949,10925553,思玉,,对情节的叙述简洁而准确，也从中读到了正能量以及对自己和时代的信心，认识到正是爱可以带来幸福，字里行间能读到感恩的情调。希望你能把对爱的憧憬和施予都付诸行动，那就达到了阅读的效果。80
-1,10087991,田江琴,善良是会被感染的,"
《悲惨世界》讲述了男主人公冉阿让跌宕起伏的一生。冉阿让是当时法国底层人民的典型代表，贫穷，每天为温饱问题绞尽脑汁，每天被所谓的上流社会的人压榨和欺负。他要照顾姐姐以及她的几个孩子，为了让孩子不被饿死，他悄悄地在面包店拿了一片面包，从此开始了他悲惨的一生。因偷面包而被坐牢，出狱后更是找不到工作，在善良的主教以身作则的教育下，冉阿让从此成为了一个真正善良的人，也因此有了财富。

人世间最宝贵的是什么？雨果说：善良。“善良是历史中稀有的珍珠，善良的人几乎优于伟大的人。”这篇小说可能就是雨果所想表达的善良吧。播种善良，才能收藏希望。一个人可以没有让旁人惊羡的外貌，也可以忍受“缺金少银”的日子，离开了善良，却足以让人生搁浅和褪色，因为善良是生命中不可或缺的成分。多一些善良，多一些宽容，多一些理解，让我们在生活中感受到美好和幸福。这是善良的人们向往和追求的。就像主人公冉阿让一样，因为他的善良，让他从贫穷变得富有，让芳丁的女儿从柯赛德从邪恶的德纳第夫妇下逃脱出来过上了安静的生活，最后还找到了自己的幸福。他的善良延续了他的一生。冉阿让的善良带给了他财富，芳丁的善良却让她悲催的离去。为了自己的女儿而变成了一根蜡烛，慢慢耗尽生命与青春，直至生命的最后一息仍为女儿想继续燃点的母亲，纯朴得相信了太多那些当时世界上的黑暗阴暗的人，直至死前都没有见到自己日夜思念的至爱女儿的神圣灵魂。她的善良还表现在始终相信那歹毒的德纳第夫妇，认为她们会把自己的女儿照顾好。

冉阿让和芳丁都是善良的，他们愿意相信别人，宽容别人，理解别人，认为自己的善良可以带动身边的人善良，可以感染到其他人。他们把善良当做是自己的责任，实则是他们从内心散发出来的气质，善良是伪装不出来的，
其实这正是作者雨果想告诉我们的：要做一个真正的自己，因为任何刻意的伪装最终都会被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。做一个无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执。在法国当时那个烂制度下，还有像冉阿让和芳丁这样善良的人，还有使冉阿让真正善良的教主。他们的善良在那个悲惨的世界显得你们突出，在那个黑暗的世界里看到了光芒和希望。我相信，善良的光芒和希望会照亮那个黑暗的世界。
"
-1,10089213,肖在敏,《悲惨世界》,
了解到《悲惨世界》这本书。是在高中的时候，老师给我们放了《悲惨世界》的话剧那时候我看《悲惨世界》。我只感觉到他的故事真的很悲惨。但是过多的了解我就不知道了。

到后面我才慢慢的了解到《悲惨世界》。他的故事的真实性。看完这个话剧之后，我有一种无法抑制的悲伤。冉阿让永远的走了，却留下了他光辉圣洁的灵魂。回想他一生走过的坎坷艰苦。不得不赞叹，那是一部传奇。为了偷一块面包，他服役九年。当他获得了自由的时候，却不能被这个社会所接受。走投无路的他遇到了好心的教主冉阿让的一生由此改变。几年后的冉阿让发展成了受人尊重的马德兰市长。他没有忘记教主的仁慈与善良，常常对穷苦的人施以援手，没有人知道他的身份。然而命运却让她再次遇上了警探沙威。几经周折。他再一次被捕，被戴上了终身监禁的帽子，但是命运嘲弄了他他不顾再次戴上越狱的罪名逃了出来，为的就是完成芳汀的遗愿。从德纳第手中救出处于水深火热中的小珂赛特。在法国革命的战场上，在枪林弹雨中救了珂赛特的情人马吕斯，在儿女有了归宿后，他离开了人世。

冉阿让的遭遇不正是当时社会的写照吗？不正好揭露了社会的尖锐矛盾和贫富悬殊吗？在当时那个年代。有钱人只手遮天。穷苦的老百姓只能祈求安稳度日。他们没有金钱，也没有权利，他们自己的人生也不能自己控制。命运任由他人摆布。故事中的方汀是一个善良的女人。但是他的命运是如此的悲苦，他在一个工厂里工作，容貌整得姣好，但是因为她自己未婚先孕，生了一个女儿珂赛特。从那以后，珂赛特不能被他常常带在身边，于是他把珂赛特寄养在一个工人的家里，他不能每天都能照顾珂赛特，于是有了后面他故事的悲剧。既然在别人家的柯赛特受尽了虐待。故事的后面，善良的冉阿让知道这个故事以后，她决定要帮芳烃完成他的遗愿，把她的女儿救出来。这也就有了后面的故事。

其实我觉得《悲惨世界》这本书，它反映了不仅仅是一个社会，一个国家的真实写照。不仅仅是在法国，即使在中国美国，英国依然有这样的事情发生。因为贫富的差距，有钱人和穷人，他们过着两种不同的生活。雨果写的这本《悲惨世界》，反映出了当时法国社会底层人民的生活艰苦。同时也揭露了人心。善良的人终身善良。而邪恶的人却永远也不能改变自己的本性。故事里面有一个人物让我不得不说。就是警探沙威。在以前高中我读这本书的时候，那时候我觉得沙威。是一个对自己的工作认真负责，然后很有责任心的一个警探。因为从他对冉阿让毫不松懈地追捕可以看出他是一个认真负责的人。但是又从另外一方面来说。他也是一个愚蠢的人。因为他永远只忠于她的工作，她不去看事情的真相，也不去了解事情背后的故事和原因。所以他抓了一个善良的冉阿让，害了一个善良的人的一生。虽然冉阿让偷了面包。他的确有罪行，但是他罪不至死。而沙威他却固执的认为，冉阿让就是犯了滔天大罪。无论如何他都要让他进监牢里面坐牢。这样的沙威让我觉得有点不近人情。甚至有点冷漠。他所坚守的信念是人犯了错误就一定要坐牢。我认为他这样是愚蠢的一个表现。他的固执与古板。害了冉阿让。但是话说回来，正是杀威的这种形象它代表了当时社会的一个类型的人。

最后我看完这个话剧以后就让我很震惊，因为我觉得通过话剧的形式，他更加生动的把《悲惨世界》这本书表现了出来。让读者和观众以这种形式来了解《悲惨世界》。最后我想说的是，即使在书里面的冉阿让已经死亡。但我相信在我们的现实社会中仍然有很多的冉阿让依旧存在，帮助社会上需要帮助的人。我们要相信世界的美好，也要看到世界的黑暗。
10087991,10820571,思玉,,“冉阿让和芳丁都是善良的，他们愿意相信别人，宽容别人，理解别人，认为自己的善良可以带动身边的人善良，可以感染到其他人。他们把善良当做是自己的责任，实则是他们从内心散发出来的气质，善良是伪装不出来的”注意冉阿让如果没有他强大的能力，（这此能力是在服役和逃狱中磨练出来的）他也没有善良的机会的，要么随时被抓到牢中，要么就被德纳弟一帮歹徒杀死，要么身份早就暴露。所以除了善良外，人还要努力让自己坚强和强大。80分。
-1,10089217,王家美,悲惨世界,
第一次读《悲惨世界》，也是第一次读这种长篇小说，篇幅比较长，也有一点难懂，但是当读完这本书的时候，心中有一种难以言明的感动油然而生。这本书让我印象非常深刻，冉阿让从一个监下囚变成一个善良，受人爱戴的市长，可想而知，这个过程是多么的辛苦，一个默默无闻的人，要想成为一个成功的人士，那得要付出多大的努力呀。

这本书的主角，冉阿让，同年没有上过学成年之后，他成为了一个淳朴热心的园艺工人，帮着他的穷苦姐姐抚养着七个可怜的孩子，过着清贫的生活。一年冬天，冉阿让找不到活干，家里饥寒交迫一点面包渣都没有，于是冉阿让便在一个面包店偷走了一个面包，后来被人抓住，被判处五年苦役，这是何等凄惨的时刻，社会逐斥并无可挽回的抛弃一个有思想的生灵，冉阿让在监狱里倍受凄苦，终于不堪忍受粤越狱吃苦的他经过四次逃跑，因此行被夹到了19年， 年复一年，这颗心灵逐渐干涸缓慢的是不可避免的新灵感，直到出狱，他没流过一滴眼泪。 在出狱的时候，冉阿让耳边听到这样一句奇特的话：你自由了，但是一张黄纸通行证究竟通向什么自由？然而让虽然释放了，但是因背负罪名找不到住处。然而让变得仇视法律，他开始放弃了这个社会，就在这个时候有卞福汝主教，对他伸出了援助之手，就是这个人改变了他的一生。从此他对生活开始恢复了人性，后来还当上了市长。他虽然当上了市长，但依旧记住卞福汝的教诲，他开始热衷于慈善公益，然而即使是乐善好施的他也法律的随性，再度成为了阶下囚。但他仍然将教主的恩惠牢记于心。他救助了珂赛特逃出了法律的魔爪，他办了学校，招无家可归的人做工，资助贫困使当地经济繁荣。但社会容不下他，法律也容不下他，她最终在孤寂中走向生命的尽头。

这不得不让我感叹人性的黑暗，社会的虚伪。人们尔虞我诈的阴险，也让我为冉阿让这类平凡而普通的人民为反抗社会的不公而做出伟大的贡献，他们是可爱的。故事的结局是悲惨的。这个世界上，凡是伟大的人，都有一个高尚的灵魂，而冉阿让正是这样一个伟大的人。

在生活中，我们也会看到人性的善恶，并且时而为之感动，这不得不让我再一次感叹雨果先生的文笔，光明磊落，宽厚善良的人，无论在哪里都会受到人们的尊重，但是阴险狡诈，自私自利的人，永远会遭到人类的唾弃。书中有很多角色都是这个社会的缩影，比如店主德纳第，为了钱财，不惜一切进行诈骗，一时声称自己是演员，一时又说是画家，但在高明的欺骗手段也掩盖不了自己内心的丑陋，在生活中也有着类似的事情，比如我们为了提高自己的成绩，排名而不惜考试舞弊，但这种行为重视欺骗了老师同学带永远欺骗不了自己，欺骗不了自己的真才实学，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪，不可能永久。

如果这个世界没有了压迫，没有了伪装，大家都向主教那般成为光明的使者，传递无私，善良的精神，让每一个人的加入到助人为乐的队伍中，我想这个世界会很好。作为年轻的我们，应该充满正能量，充满朝气，为社会带去正能量。
10089213,10820528,思玉,,“但是命运嘲弄了他他不顾再次戴上越狱的罪名逃了出来”他是借救他船上工人的名义，脱离了镣铐，故意滑入水中，人人认为他掉入水中淹死了，但他的本事很大，如果换成其他人是不可能活下来的。“于是他把珂赛特寄养在一个工人的家里，他不能每天都能照顾珂赛特”这是因为她不能让人们知道她有个孩子，因为这样没有人愿意让她工作的。所以阅读原作很重要，可能细节还要感想更为感人，更为真实，更为深刻。80
10090343,10921452,思玉,,“为了救她，他放弃了来之不易的市长位置”这处情节有误，他放弃市长职位是为了另一个被错误指认为冉阿让的人，他为了免去这个人的冤情才放弃市长的，而这一举动恰恰加速了芳汀的死，让她死前未能见到女儿最后一面。你深深地认识到了本书所反映的悲惨境遇，然而本书最有价值的地方是人性的善与坚强所带来的幸福，尤其是一些名不见经传的小人物的付出，与伟大人物的事迹相比毫不逊色，在人类通向幸福的途中，他们总是最大的激励者。80
-1,10090343,蒙学磊,《悲惨世界》,"
简单介绍一下作者，维克多·雨果（1802—1885），法国作家、19世纪前期积极浪漫主义文学的代表作家、人道主义的代表人物、法国文学史上卓越的资产阶级民主作家，被人们称为“法兰西的莎士比亚”。一生写过多部诗歌、小说、剧本、各种散文和文艺评论及政论文章，在法国及世界有着广泛的影响力。
       小说真实地描绘了1815年拿破仑惨败滑铁卢到七月王朝初期的法国社会生活。作者以充满人道主义的笔触，反映了资本主义社会贫苦阶层的悲惨命运，对不幸的人们深表同情，主张以仁慈博爱来杜绝罪恶、改革社会、拯救人类，揭露社会的黑暗，并且谴责法律的不公正。
       贯穿整本书的是主人公冉阿让正直、胸怀坦荡、乐于助人，是受苦难、遭迫害，受压迫人民的形象。他起初是纯朴的园艺工人，但由于不忍心看见七个外甥挨饿，偷了一快大面包，被当场抓住，成了苦役犯，他几次逃走，过了十九年的非人生活。后来逃走成功，遇到女工芳汀，为了救她，他放弃了来之不易的市长位置，开始流亡带着女工的女儿珂赛特。事事难料，经历了千辛万苦后，珂赛特与青年马利尤斯产生爱情，而冉阿让也最终走进了坟墓。这就是《悲惨世界》的大概内容！
       读完《悲惨世界》让我所感到的是：世间的一切不幸，雨果统称为苦难。因饥饿偷面包而成为苦役犯的冉阿让、因穷困堕落为娼妓的芳订、童年受苦的珂赛特、老年生活无计的马伯夫、巴黎流浪儿伽弗洛什，以及甘为司法鹰犬而最终投河的沙威、沿着邪恶的道路走向毁灭的德纳第，这些全是有代表性的人物，他们所经受的苦难，无论是物质的贫困还是精神的堕落，全是社会的原因造成的。雨果作为人类生存状况和命运的思考者，能够全方位地考察这些因果关系，以未来的名义去批判社会的历史和现状，以人类生存的名义去批判一切异已力量，从而表现了人类历史发展中的永恒性矛盾。正是在这个意义上，《悲惨世界》可以称作人类苦难的“百科全书”。
       所以我觉得雨果《悲惨世界》之中的悲惨主要是这三个方面：男人因穷困而道德败坏、女人因饥饿而生活堕落、儿童因黑暗而身体羸弱。
"
10089217,10979890,思玉,,“然而即使是乐善好施的他也法律的随性，再度成为了阶下囚。”这里表达不清楚。有些情节有出入，但正是这才说明你的确读过了，还需要消化。良好的起点就是你的正能量！85
10090603,10921457,思玉,,你从书中看到了一个真理，世界的光明是由温柔的人带来的。彼此给予的温暖有为你疗伤的效果。80
-1,9599687,朱华,“美”,
写这个书评，其实没什么说服力。一是我还没有读完，严格来讲不能算“读过”；二是我阅读的程度不深，读过的也顶多算作浏览。所以这个所谓的书评，只能算自说自话。

雨果的写法，乃是古典浪漫主义极致，排兵布阵的手场，在“大”，在“巧”。如果早几年，我的阅读口味还没有成型，且没有被本专业淬炼，读这样的书，可能裨益更大。现在翻一翻，只能生出惊叹:不厌其烦的生活现场描写，宏大深刻的社会长卷描绘，细腻丰富的人物形象刻画，手术刀一般的点评和感悟，实是不世出的天才。从地狱到天堂，这个冉阿让是有重量、有人性、有神格的。麻场街垒的群像是拱顶画，是革命圣经故事。

说到“巧”，就是制造情节的曲折和离奇。这一点，《巴黎圣母院》也是妙手经典。人物行差踏错、如同一场大梦，使读者焦心、不忍释卷。可是另一方面，作者的“创造”框架太明显，美则美矣，却不大能打动有铁石心肠的我了。在这方面，马尔克斯的书更能打动我、说服我，更有流畅的心理逻辑和生活逻辑。举例来说，芳汀心系珂赛特，受到德纳弟一家无穷无尽的勒索，血汗被榨得一干二净这一节，始终让我感到疑惑，就算她怕孩子被人另眼看待，为什么不回去看她一眼呢？如果她回去一趟，还会有那么悲惨的故事发生吗？

总体上，这是一部天才的书。这书里每个人，都讲得很“绝”。每每想起那个“以笔直目光查看曲折事物”的沙威，就如同想起“穿着皮夹克在延安遛狗的康生”一样，个中滋味，实在是难以用笔说出了。而我，一个脆皮鸭性癖的我，最爱的情节，无非是麻厂街垒被攻陷的时刻，格朗泰尔问安灼拉:

“让我们同生共死！”

“成吗？”

在我心里，此情此景，它就是古典浪漫主义美学的巅峰。

-1,9610897,王小燕,漫漫自由路,

借着轻阅读的机会，读了雨果的《悲惨世界》。伟大的作品总是在试图提出或者解决一个时代的问题，在阅读《悲惨世界》时，总会想起人类对自由的追求。

雨果是个浪漫主义者，他选择让主角冉·阿让的余生都保持着圣人一样的高贵道德，但这充满了理想色彩。现实生活中，有多少人是被环境改造，在他人和社会的不容忍中壮大了黑暗面、遮蔽善良的一面！

《悲惨世界》是一部以法国大革命为背景的文学作品。主人公冉·阿让生活在社会底层，为了安抚饥肠辘辘的亲人，他偷了面包店的面包，连带着其他私藏枪支打猎的行为也被发现，随后锒铛入狱。因为担心家人，他四次越狱，最后在监狱中待了十九年才出狱。他在出狱后四处借宿，但因自己曾偷盗和蹲监狱，没有人愿意收留他。看到这一点的时候，我心里很痛。这个现象不仅仅是法国大革命时期会有的事情，现代依然存在。

上半年一件空姐被杀案闹得沸沸扬扬。看到这则新闻，估计所有滴过车的人都倒吸一口凉气——感谢滴滴师傅不杀之恩。犯罪嫌疑人是个精神有问题、有武力威胁他人甚至父母的网约车师傅，在空姐被杀案后，或许是想逃跑，也或许是因为觉得活着没意思而自杀，总之警察最后发现了他的尸体。这个案件让该公司瞬间处在风口浪尖上，暴露出公司的漏洞。于是公司迅速采取行动，排查所有精神有问题或有过犯罪前科的师傅，不查不知道，一查吓一跳——竟然有多位师傅有精神问题，有多位师傅有犯罪前科。

《悲惨世界》里类似的情境再次浮现出来——世人将冉·阿让拒之门外，隐姓埋名、造福一方后，仍被沙威探长穷追不舍、再次遭险。人从来都是不完美的，从来都是善恶之心并存的。沙威探长的正义感很强，让人佩服，却也让人害怕。他一直在揭露犯错者的黑暗面，十几年都在努力地将冉·阿让再度投入监狱，认为做过错事的人就是全身都是黑的。当他最后无法调和冉·阿让的行为与他自己的信念的时候，他选择自杀。

站在滴滴的立场上来说，将这些有着黑历史的人拒之门外或许是最直接有效的方法。滴滴的做法或许能一时解决问题，但它也堵死了一些想要改过自新的人的机会。开车挣钱是很多没有专业技能谋生、有些黑历史的人的选择，现在被堵死了。这样一个新兴的行业都无法容纳他们，他们还能通过什么方式生存、生活下去呢？被堵死出路的人，会对这个社会有何看法？会怎样回报这个社会？他们就是泛滥的黄河水，宜疏不宜堵。这个社会和国家应该给这批人以重新生活的机会和鼓励，而不是简单粗暴地排斥、鄙视。

美国前任总统奥巴马曾经吸过毒，但他能够被社会接纳，最后走向总统之位。中国那些犯过罪的人呢？不是每一个人都有奥巴马这样的能力，能逆袭成为总统。我们是否可以还他们以自由、平等生活的权利呢？是不是有什么方法，既可以保障大众的安全，又能让那些曾经失足过而又愿意改过自新的人有生存之地？

人类一直在追求自由和平等，但这条路走得太漫长，太坎坷，太血腥。法国大革命追求自由和平等，却搞得腥风血雨，以至于法国人民热切拥护拿破仑的独裁扩张统治。林肯死在废除黑人奴隶制的任上，马丁·路德·金死在为黑人争取平等权利的呼吁中……

另一部小说《追风筝的人》也是一部压抑的小说，看完后内心满满的伤痛和压抑无处释放。后来在与人交流的过程中，我忽然觉得轻松了一点。我期待着，不仅仅是内心的道德感使阿尔法少爷为自己对哈桑的做法而羞愧和踏上救赎之路，还有他所接受的教育也使得他不断反思和挽回自己行为的过失。我感谢自己生活在现在的社会，可以接受教育，可以不断地去反思、揣摩原来习以为常的东西，比如平等、自由，继而让自己能够更平等、自由地对他别人，摒除社会偏见。
-1,9682419,鱼竹漪,地狱中的天使,"
实际上这本书我读了两次才读完。是两次，而不是两遍。
       第一次，我读到芳汀卖掉自己的牙齿，而小柯赛特却仍在寒冷中挨冻的时候，我就读不下去了，我自从成为两个娃的爹后，越发不能看到有小孩子遭受不幸的文字，只会觉得倍感压抑和难受，于是我就弃读了。
       假装自己没看见，就可以当做事情没有发生。然而又受到一种煎熬，小珂赛特毕竟还在受难，要是这本书就停留在这段的话，她就会永远生活在地狱中。
       正是拥有小珂赛特能获得拯救的渴望，才促使我重新看起来了这本书，直到结尾。
       当然，冉阿让才是本书的主角，如果三年前，我看到这本书的话，我的关注点可能会在冉阿让的经历之上，但是到了现在，我更关注冉阿让和柯赛特之间奇特的父女关系。
       三年前，我拥有了两个可爱的小精灵，正如冉阿让拥有了柯赛特一样。实际上，当你把那个小小的、柔弱的小东西抱在怀里的时候；当她睁着两个晶莹乌黑的眼睛看着你的时候；当她用细嫩的小手捏着你的一根手指的时候；当她冲着你咯咯笑的时候，你就会瞬间明白，你这一生的目标，不是让自己快乐，而是要让她永远幸福。

每一个拥有女孩子的父亲，都会面临一种无奈，也可以说是残酷，伴随着她的长大，你就会慢慢老去，有一件注定的事，你不可能陪伴她一生，虽然你很想。

当她遇到那个能陪伴她后半生的人的时候，那种矛盾和痛苦，冉阿让经历过，每一个父亲都会经历。都要面临这种选择，是放开手，让她获得幸福，还是死死抓住，留住自己的幸福。

冉阿让做出了选择，那是每一个父亲都会做出的决定，他失去了自己的珍宝，失去了他在地狱中获得的天使。他的世界不再有光明，但光明永远闪耀在他的心中。

我愿沉沦无边地狱，只为让你沐浴光明。我愿承受无尽苦难，只为换你幸福笑容。

"
-1,9726436,苍梧华月,比音乐剧更精彩,
看了无数遍音乐剧后来看原著，多了很多细节与泪水，主教的无私，银烛台的特写，修院与苦刑的区别，马吕斯的身世，沙威的主动放手，德那第的罪却阴差阳错成了善……音乐剧中看出了感动，原著则多出了悲惨，社会的悲惨。

“您需要一个神父吗？”

“我已有了一个。”

“烛台是银的，但对我来说它是金的，是钻石的，它能把插在上面的蜡烛变成神烛。”
-1,9744015,华枝春满,用自己的良心去做一个正义的人,
读这本书的缘由在于我上的《法治》课上面何教授的一席话——“法律给了冉阿让十九年的监牢也没有让他成为一个正义的人，反而满怀仇恨，然而大主教一瞬间的仁慈和爱便把这个痛苦的人从不正义的那边拉了过来，这便是法律也无法触及的高度了。”

看完这本书我感到一种正义的力量在看完这本书以后荡漾在我的内心，觉得昨天的烦恼彷佛一扫而空，自己又回到那个坚持着自己道德底线的人——这便是书籍的力量，真的会给人这种力量去强壮人的心灵，无比坚定。

冉阿让十九年的监狱生涯没有让他学会什么叫做道德，什么叫做正义，他只是觉得自己的心灵满目疮痍，自己经受了无比的折磨——因为一块面包而坐牢十九年。主教的拯救像个天使降临在他的身旁，在一个流浪的夜晚愿意为他这样一个人打开自己的大门，在他偷窃他的银器后原谅了他，并且将他拉到了正义这一边，于是冉阿让一生都在践行这自己的诺言——用这笔钱去做一个诚实的人。

我觉得全书的精华部分就在于两次冉阿让的精神挣扎——一次是在那个遇到小牧羊人的荒野里面，一次是自己在尚马秋案件前自身的良心审问。

在那个荒野里面，冉阿让带着疲劳和通红的眼睛审视着这个世界，以前觉得自己被整个世界抛弃，现在突然有个臂膀将他拉到了这个世界里面——他的心开始挣扎无比。如同上帝在荒原遇到恶魔一般，冉阿让也在那个平原遇到了过去的自己——同样的强大的恶魔。我认为冉阿让并不是真的想抢那个小牧羊人的钱币，他只是想通过这件事证明过去的自己没有错，自己拼命想要和现在的自己做一个斗争，抢过钱币，站在大石头上面，彷佛对着现在这个开始相信正义的自己吼叫，让他离自己远点，自己是不会放弃自己那多少年以来别人的行为在他的心中积攒的、他也自鸣得意的那种仇恨，在这里，冉阿让开始经历了自己的怀疑之旅——正如很多伟大的作品涉及到的那样，这个我是谁这个问题也在冉阿让心中开始响起。自己在十九年的牢狱生涯中开始把冉阿让变成一串数字，不再是冉阿让这个名字，这个数字代表着耻辱和罪恶，而自己与这个数字共处的方法就是仇恨，仇恨这个世界的一切，不相信爱和正义。但是他还是哭了，站在荒野上面对着自己的良心，感到自己的身影和主教的身影愈发的显得渺小无比，感到主教使这个无赖的灵魂充满了灿烂的光辉，从此冉阿让的内心开始始终坚持在了正义这一方，从未改变。

第二次的尚马秋案件是一个自我寻找的过程，不同于第一次认识自我的过程，这里开始是冉阿让的自己寻找过程——自己到底要走到那里去。

现在的冉阿让不再是顶着苦役犯的数字，而是人人发自内心尊敬的马德兰市长——拥有自己的产业，关爱穷人，带领这里的一方百姓走向富足。然而尚马秋开始将他推到了另外一个十字路口，自己的心突然被惊醒——自己所拥有的一切，改变的一切都不再是真的，只是一块遮羞布，遮住了自己苦役犯的身份，掀开这块布自己还是一个被人所唾弃的、即使晚上借宿也不会有人开门的人。冉阿让，此时穿着马德兰的外套行走在世间，一下子被原先那个冉阿让开始注视——自己是否应该去为了一个或许本身就是无赖的人去认罪的。他的良心在审视着自己——马德兰不是代表着他一个人，他代表的是一大堆以他为中心，靠他吃饭的人，这样来讲站在道德的天平上面，应该可以自己给自己加一份砝码，把其他人的生命权益全部压上，最终压垮这个可笑的自首的念头。但是什么才是正义呢？我觉得在冉阿让眼中，做良心指引他的事情才是真的正义。我觉得正义首先应该是一个人不应该因为他没有做错的事情而受惩罚，这个世界太大，也太复杂，我们难以界定什么才是正义，“但是如果一个人杀死了一只知更鸟一定是不正义的，因为它什么都没有做，只是为我们唱歌罢了。”冉阿让内心也开始由这种正义开始指引——尚马秋即使他是个混蛋，可是他不应该为了冉阿让的罪恶而去承受苦役。冉阿让的灵魂选择了走上了法庭自首——做一个真正正义的人，就如同他向大主教承诺的那样——从今往后做一个诚实的人。

还有最后他向马吕斯的坦白，良心也开始折磨这个高尚的人——“从前，为了生活，我偷了一块面包；今天，为了生活，我不愿与偷窃一个名字。”他说，"死不可怕，可怕的是不能活着。”——如果自己违背了良心的话就是不算活着了。

世界上有种种的妖人，妖精，做着奇奇怪怪的事情，自我陶醉在自我的怪圈里面，正义与不正义疯狂较量，说也说不清楚这些事情到底怎么解释。《刀锋》里面的拉里寻找了一辈子为什么这个世界需要“恶”这种东西，我也希望自己能够一直寻找自己内心的正义，希望自己还是能够一直“活着”，凭着良心活着，做一个正义的人。

-1,9807565,BuBiuLaLaXiu,悲惨世界,
今年六月，临近期末的南院图书馆，我看到了两大本厚厚的悲惨世界，一千多页，如此厚的书并没有引起我的恐惧而是有种深深的吸引了吸引我想把它读完，由于准备考试，没时间去读，励志下半年开学读完悲惨世界以及一系列外国文学。暑假时，读完了巴黎圣母院，并没有给我所期待中的触动。九月开学，我开始接触心心相念的外国文学，先是红与黑，艰难的终于弃读，随后是简爱，这部一直活跃在我世界中的书，却给了我意外的失望。透过这两本书，我开始怀疑我的兴趣，看了大量中国文学的我，对外国文学怎么也喜欢不起来。就这样，抱着再试一试的心态，开始了这部长篇史诗级巨著。九月二十几号借了书，十月末才开始翻看，因看的太慢，忘记了超期时间，无奈做了图书馆义工。随后又是断断续续，终于于今日才看完。悲惨世界可谓是伴我走过了一段漫长的时间。

当面对巨著，太多的感慨，却无从下手。佩服雨果的叙事手法，前几百页，一直在分段式叙述不同的人和事，当到了某一点，突然发现，这些片段都是可以联系在一起的，惊叹不已。悲惨世界有太多太多的伟大之处，最令我感叹的，就是其中的每一个人物，竟都可以因为种种巧合，联系在一起，于是也就有了冉阿让、沙威于德那第三个人物的矛盾与冲突。悲惨世界，叙事的场面太过宏达，跨越了一段漫长的法兰西共和国史，历经数件影响法国发展历程的大事件，虽然每一段描写有些冗长，但总有一些，印象深刻，拿破仑滑铁卢之战、热月政变、七月革命，各个事件，细细到来。悲惨世界又是细腻的，书中先后出现的数位人物，每一个人，都有自己的背景，都有自己角色的丰富性，恪守法制的沙威探长、阴险狡诈的德那第、以强硬毒舌遮掩自己柔弱内心的吉诺曼，没一人都是那么的鲜明，这也正是雨果的伟大之处，也正是因此，成就经典。

很喜欢评论里的一段话:“有一种经典是会让人纠结不已的，因为没有人有罪，却受尽磨难，怪谁呢？不怪任何人，又怪所有人。” 

两个月，118万字，给我揪心、感动，给我惊心动魄，感谢陪伴，伴我成长。

日子已经快到十二月中旬，由于各种事的打扰，怕是很难再看下一本书，在此也算是对这一年读书的总结吧。

2018年，以一本未看完的百年孤独开始了这一年的读书生活。以陆犯焉识为第一本完整看完的书，以白夜行为开头，开始达十几本的东野圭吾迷。上半年，几本看完了中国现当代史上叫的上名的书，在书中获得感动，因书，不断成长。下半年，因为有了值得我毕生追求的摄影，占据了我的大量时间，闲余时间，以拍照片、看中国摄影报、研究摄影书，取代了之前单纯的看书，如果进行统计，一定也是个不小的数目。

这一年，看书不少，受益匪浅，感慨良深。下一年，望继续。
-1,9816339,lexieaaaa,悲惨世界 摘抄,
悲惨世界 Les Misérables 维克多·雨果Victor Hugo

Jean Valjean  冉·阿让

Javert 警长沙威

Fantine 妓女芳汀

Cosette 私生女柯赛特

Marius Pontmercy 马利尤斯

1 人生至福，就是确信有人爱你，有人为你的现状而爱你，说得更准确些，有人不问你如何就爱你。

2 被人爱，这是多么重大的事情！爱人，是多么更为重大的事情！心充满激情而变得英勇无畏。这颗心除了纯洁什么也不容纳了，除了高尚和伟大什么也不依赖了。邪恶之念再也不能在这颗心上萌发，正如冰山上不能长荨麻。高尚而宁静的灵魂，超脱了凡俗的情欲和冲动，俯瞰人间的乌云和黑影、疯狂和谎言、仇恨和虚荣、狗苟蝇营，高踞青天之上，只能感到来自命运深层的撼动，就像山峰感知地震一样。

3 永远也不要害怕盗贼和凶手。那是身外的危险，小危险。还是惧怕我们自身吧。偏见，就是盗贼；恶习，就是凶手。巨大的危险在我们自身。威胁我们脑袋或者钱袋的危险，何足挂齿！一心考虑威胁我们灵魂的危险吧！

4 我的孩子，你因为懒惰，就进入了最辛苦劳累的生涯。唉！你说你游手好闲！那还是准备劳动吧。有一种可怕的机器，你见过吗？那叫轧机。要特别当心，那可是个险恶的东西，它只要咬住你的衣襟儿，你整个人就会搅进去。那种机器，就叫无所事事。止步吧，趁现在还来得及，赶紧逃开！要不然，就完蛋了，不用多久，你就会给搅进齿轮里，一旦卷进去，就没救了。那就要把你累个死，懒骨头！再也没有停歇的时候。苦役的无情铁手死死抓住你。还是自谋生路，找一份活儿干，履行一种职责，你不愿意！像别人那样，你觉得无聊！那好吧！你就要成为另外一种样子。劳动是法则。谁厌烦推开劳动，谁就要受劳动的刑罚。你不愿意当工人，那就得当奴隶。劳动从这一端放开你，只为了从另一端抓住你；你不肯当它的朋友，那就要当它的黑奴。哼！你不愿意要老实人的疲劳，那就得下地狱去流汗。在别人唱歌的地方，你只能哀号哭泣。

5 极富和极穷。国家权力建立在个人穷困上，国家强大扎根于个人痛苦中，这种形势既虚假又危险。强大，但是结构很糟，全是物质因素，毫无精神因素。

6 人有才华总要招致诽谤，伟人难免要听几声犬吠。

7 在精神的眼睛看来，人心比任何地方都更炫目，也更黑暗；精神的眼睛所注视的任何东西，有没有人心这样可怕，这样复杂，这样神秘，这样无边无际。有一种比海洋更宏大的景象，那就是天空；还有一种比天空更宏大的景象，那就是人的内心世界。

8 接近坟墓的人，思想就要膨胀，临死的人，看得更加真切。
-1,9831444,蜂蜜篮子🧺🍉,你抬头仰望星空，你可曾低头凝视大地？,
评论标题来自文中的一段话：“有些人不再苛求，他们只要有蔚蓝的天空就说：这样足够了！他们沉湎在神奇的幻想中，对大自然的崇拜使他们在善与恶面前漠然处之，他们对宇宙沉思默想，而对人则出奇地心不在焉，他们不明白，当人可以在森林中遐想自娱时，为什么还要为这些饥饿的人，那些干渴的人，要为冬天衣不蔽体的穷人，要为因淋雨而背脊弯曲的孩子，要为陋塌、阁楼、地牢以及在破衣烂衫中哆嗦的姑娘们操心；这些安谧和不近人情的心灵，毫无怜悯心的自得其乐。奇怪的是，他们满足于无垠的太空。而人的重大需求，那包含博爱的有限食物，他们却并不理解。”

我们仰望星空，我们的征途是星辰大海，我们探索个人价值的实现和无极。而我们可曾低头，凝视脚下的大地，和发生在这同一片土地上的贫穷和苦难。这个问题从两百多年前到现在，一直都让人反思。但又有几人反思过。

看这本书贯穿始终的一种很深的感受——雨果有一颗非常非常热情而又极其极其温柔大爱的心。他热爱生命，热爱公平，热爱年轻，热爱反抗，他疼惜苦难，疼惜贫穷，疼惜所有弱者。哪怕是十恶不赦的敲诈犯、诈骗犯、无药可救的小人，他也给予最公允的描写，不带鄙夷奚落蔑视。因为他抨击和痛斥的，是造成人们堕落陷入贫穷陷入灾祸的制度和社会现实。能感觉到一种“人类的荣光是我们每个人的荣光，人类的苦难是我们每个人的苦难”的气氛。做到这一点，可以称之为伟大。

文章开篇出现的卞福汝主教是一个精神高尚到接近神灵的角色，以德报怨，以爱泯仇，是圣经中被打左脸就把右脸伸去的慈悲者。怜悯和宽恕是他的信条。当冉阿让偷他的银餐具，被警察扭送回来时，主教说，这是我送给他的，还有两个银烛台，他忘记拿走了。（那两个银烛台从此点亮了冉阿让的一生。）这样的主教放到现在，一定是众人嘲笑讽刺的“圣母”“圣父”。（现在的社会越来越暴力凶恶，凡事更倾向以暴制暴，更诉诸罚重于罪，至少在网络上看到的是如此。喊打喊杀者众，真正思考根源的人少。）而对罪恶来说，真正的拯救究竟是靠恨和罚，还是爱和赎。这个问题如果引申，又是一场大争论。毕竟，罪恶引来的律法和公平问题也是一团不可能由我简单厘清的乱麻。但有一点很清晰，善，是一道光，它会温暖人，它会将温暖传递下去。

冉阿让就是这样一个本质里极为善良的罪人。他犯下的罪（偷面包和不断的越狱）在雨果眼里，是由社会的贫瘠和法理的不公造成的，是情有可原的。但情有可原，罪也是罪，他为此背上了一生的重负，从此都在赎罪中度过。他曾改头换面变身马德兰市长，拯救和养活了无数人，但功过无法相抵。虚假的身份不能洗清过去的烙印。哪怕那个烙印本身不合理。

冉阿让在内心深处有过无数次的自我反省和斗争，在法庭上掀开自己马德兰市长的面纱，承认自己是个苦役犯，以及许多年后，在马吕斯的面前承认自己不是割风先生，不是珂赛特的父亲，而是个苦役犯。第一次，他为了不让无辜的人为自己牵连，当众抛弃了自己改头换面重新生活后赢得的好市长形象，从受人尊敬的市长瞬间跌落社会最底层的犯人；第二次，他为了不给心爱的珂赛特蒙羞，对着女婿抖露自己最羞于启齿的过往，从此和他们诀别。

漫漫一生，他偷窃，坐牢，越狱，被拯救，靠自己的劳动办厂经商，接济穷困者，乐善好施帮助他人，拯救珂赛特，一生逃亡，拯救马吕斯，拯救沙威。他“终身忏悔，克己利人，道义兼备，赎罪自新。”可赎罪的路是清苦的，他一生绝大多数时刻在苦役和孤独和负疚中度过，没有亲友，没有理解，只有养育珂赛特的时光让他温暖，可也太短暂了。那唯一的温暖在失去后，让他的生命迅速走到尽头。好在，在她临终的床前，马吕斯和珂赛特终于赶过来了，请求原谅，给他安慰，陪他走完最后的一程。在弥留之际，他将主教送给他的烛台留给了珂赛特。“我不知道把它赠给我的那一位在天上对我是否满意，但我已尽我所能了。”是啊，你已经尽你所能做到了一切。用马吕斯的角度看：“一种绝无仅有的美德显示在他眼前。至高无上而又温和，伟大而又谦虚。”这就是冉阿让的一生。在那个时代，悲惨可怜可悲而又可敬可叹的一生。

悲惨世界，悲惨的是那时代所有穷苦无助饥寒交加的人们，不论是被浪荡子抛弃沦为女工沦为娼妓的芳汀，被历史抛弃为国家奉献一切却得不到荣耀的彭眉胥上校，流浪街头住在象肚子里的伽弗洛什，衣不蔽体连爱情都没有资格的艾潘妮，食不果腹只能将心爱的书籍一本本变卖直到最后无书可卖终于慷慨赴死的老头子马白夫先生……在贫穷的阶层里，悲惨是日复一日的，变换着各种花样。或许正因为如此，作者对书中进行起义的学生们致以了敬意。在他看来，社会的变革需要呐喊、反抗和斗争。

说到这儿，想起之前看《双城记》，狄更斯对1793前后的革命持有客观而偏冷感的态度。但雨果显然抱着更加热情而支持的态度。在他看来，哪怕有残忍的事情发生，革命的意义在短期看可能血腥甚至有部分倒退，但在长期中看，是绝对会有进步意义的。他是起义、反抗、革命的最热情的支持者。社会需要民众的发声，需要不断流动着朝最好的方向完善和推动。另外，他是一个非常非常强烈的爱国者，爱法国，爱巴黎，自豪骄傲的情绪溢于言表。（有时过了头且夸张，但能够理解。）作者还在文中多次长篇大论地阐述历史、政治、革命事件等众多意义和情感，有些部分未免教条化，但也理解是热烈情感的宣泄。而且，在那个时代就能如此热情洋溢地讨论民主、人权、平等等词汇，那时的我国应该还是鸦片战争时期？——说到这儿，文中寥寥几句，可能是我多心或误解，看出雨果对于被侵略的非洲、南美、似乎是一种自然而然的无谓态度？怎么，人权的光芒只照耀贵欧洲的土地？哈哈。

但这些都不掩盖这本书深厚的人文精神和饱含的对普通民众尤其是底层人民的感情，时时刻刻都记得低头看看最底层的人，这是每个文明国家都应该要做的事，也是每个文明人应该做的事。

最后，说一下两对给我印象深刻的感情，以及一个给我印象深刻的警察。

感情一：马吕斯和他的外祖父吉诺曼。祖孙俩一个保王党，一个共和党。父辈似乎总是保守的，而子辈似乎总是颠覆的。两人的矛盾让马吕斯离家出走自力更生，即穷困潦倒。但吉诺曼对孙儿的感情却动人得叫人心碎，但马吕斯和所有的子辈一样，对此不甚了解。

感情二：冉阿让和珂赛特。珂赛特和冉阿让的初见是在寒冬的森林里，八岁的珂赛特去提水，冉阿让接过了他的水桶。那时候，他越狱出来，来解救芳汀的女儿珂赛特，给她买了她生命中第一个也是最漂亮精致的洋娃娃。那时候，老人和小孩的命运紧紧牵连在一起。冉阿让是珂赛特的拯救者和依附，而珂赛特是冉阿让的光芒和一切人世间感情的寄托和凝聚（一生的苦痛遭遇让他没有亲人，没有友情，没有亲情，没有爱情，没有信任，没有需要）。

警察：沙威。我对沙威的感情很复杂，说他是个好警察，我并不同意。在我看来，沙威没有同情和怜悯，也没有善意，这是一个好警察不可或缺的。可如果说他是个坏警察，我也不同意。他比很多现实中的警察要好。这个角色可以剥离掉警察这个身份本身，从他这个人物本身看，他是一个极度坚持职业原则，极度坚持心中的法理和规范尺度的人，不容一丝感性和通融。而从另一种角度上说，他就像是当时法律制度的一种化身，冷酷，无情，不合理，注定是个悲剧。冉阿让和沙威之间的躲避和追逐就像是情与理的碰撞，又像是遭遇不公的自救者和不公的法律机器间的碰撞，作者给出的结果是，在被冉阿让救下之后，沙威无法在抓他（执法）和不抓他（报恩）之间做出抉择，而自杀。

整篇文看下来，雨果是个很理性的人，却又是个很感性的人。小人物的故事构成了这一个世界。此刻想起冉阿让的油尽灯枯和死亡，仍然有些伤感。但，

“事情都是自然而然发生的，

就如同夜幕降临，白日西沉。”

补充一点感想：（因为今天看到一个关注的案件，想起罚过于罪这件事）

又想到了冉阿让，因为一个面包坐了19年的牢。雨果在文里质疑过，抨击过社会的漠视懒惰和不作为，抨击过法律的不合理。是的。悲惨世界之所以叫悲惨世界，是因为那个世界有太多的不合理。虽然这本书是冉阿让一生的赎罪，可看完的读者肯定都想问，凭什么？！他罪不至此啊！

到了这一刻，更加理解何为悲惨世界了。犯的错得不到合理的审判，发出的声音得不到上头的回应，底层的苦难没有人看见。这才是悲惨的世界。
-1,9852671,钓磷虾的,标题居然不能为空耶,
拖拖拉拉花了一学期终于看完了。雨果一定最爱冉阿让，让他逃离世界的枷锁，又误入良知的法庭。爱一个人物就要这样折腾他呀，监狱和黄票子让他坚毅得像粪坑里的石头，少女让他脆弱如痴呆的老人。最后一切化为青草丛里的石板，世上多了一对幸福的情人，少了一个痛苦的灵魂，一切发生的是如此自然而然。之前在微博上看到街垒战的结尾ER荡气回肠的死亡，真正看到的时候居然感觉有点好笑？？？有一种“谢谢你们成全”的感觉hhhhhhh，总归是求仁得仁，并没让读者如想象中那样悲伤。街垒战结束得好突兀，年轻的生命飞快地凋亡，血腥味儿被风卷走，那些断掉的胳膊碎掉的锁骨统统成为史书上一个小墨点。圣丹尼街的居民会不会如苏瓦纳瓦森林的农民说先生只要一法郎我把街垒的故事讲给您听？     除了搜捕队员，字里行间几乎感受不到一场恶战刚刚结束。那巨型的怪物好像从另一个时空穿越而来，在人民的漠不关心中又悄悄离去。以为会看到雨果巨巨的小论文结果啥都没有！然后他花了十几页来写巴黎的下水道，也是呆了！最后，马吕斯的祖父👴也太可爱了！！！
-1,9862707,王润珂,主的使徒,
悲惨世界》第一部的主角是一个异样的主教，别人锦衣玉食，他呢淡茶素饭，自然不能融入到主教的群体里去，甚至没有一个小弟跟着他，因为都觉得跟他没前途。他去强盗出没的地方，强盗不但没伤害他反而送他一套豪华的主教衣服，主角虽然不看重物质，心里仍然是美滋滋。主角又去看了一个参与法国大革命的元老，絮絮叨叨，终极战争。这是唯一一个不支持杀死皇帝亲戚的革命元老，人们都唾弃他，孤立他，妖魔化他。我觉得在这里，主教找到了共鸣，找到了处境类似的人。看到这里心里阴沉沉的，如果周围的环境是错误的，自己又该怎么行事，是坚持己见还是随波逐流，坚持自己可能就是玉碎的结果，很多时候连玉碎都称不上，在别人看来不过是坨shit。冉阿让经过主教的洗礼，从一个恶人变成了一个天使。用自己的勤劳与智慧打造了一个幸福的城市，然而当他发现别人会因他的名字被错误的置于终身劳役中时，他站了出来，承认自己隐藏的苦役犯身份，同时意味着他放弃了他的拯救的一个城市。到底是一个城市重要还是一个无辜的乞丐重要，冉阿让选择了后者，在他看来宁肯在地狱里当天使，也不在天堂里当魔鬼。由此可见雨果的人文精神。继续读吧。代裹挟之下，每个人有每个人的选择。冉阿让敲开了主教的大门，吃饱喝足后顺走了主教的宝贝，冉阿让被扭送回来的时候，主教却说这是他送给冉阿让的。冉阿让从此整个人都变了，从贪婪暴虐凶狠的一个就要掉下悬崖的人，停住了，并转身走向了正道。冉阿让是怎么从一个野兽变成一个圣徒的，似乎仅仅是因为主教的一句话。冉阿让后来通过自己的努力，使一个城市变得繁荣起来，他也被推举为市长，他爱护穷人。然而当他知道一个叫花子被错认为是冉阿让，要被判终身苦役时，他站了出来，在他心中，宁肯肉身在地狱，心灵在天堂。
-1,9884245,Alice,“悲惨”“世界”,"
“他安息了。尽管命运多舛，他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；事情是自然而然地发生，就如同夜幕降临，白日西沉。”仿佛近1500页密密麻麻的文字都只是在为冉阿让的死去设置环境，渲染氛围，描绘背景。所有的不解、悲伤、崇敬、心痛、着急、无奈、遗憾、欣慰……终于在蓄满力量后，全面溃堤突围倾泻而出，如巨浪海啸般将人侵袭吞没，裹挟着向前奔流。被淹没的人没有呼救挣扎，而是任由它摆布操纵，沉浸其中，溢出眼眶的泪珠是多么应该受到欢迎啊！
 冉阿让，何其悲惨的法律的囚徒，却又如此崇高纯洁、可敬可佩，他心甘情愿地做上帝的奴仆，从不反抗，哪怕前面等待着的是永远的无尽黑暗。我们在心中大声呼喊：“难道你承受地还不够？牺牲地还不够？做的善事还不够吗？为什么总对别人宽宥却苛责自己，为什么要把如此渴望的一点儿幸福也亲手推走？”珂赛特这个单纯的小天使，这个冉阿让的光明、温暖、救赎、支撑和全世界，将她安放在新的更好的庇护港湾，就像完成了使命不再被需要一般，就这样拱手让出了活力、灵魂和生命，如此谦虚，从不解释，只把“坏”的一面揭露撕开给人看，却把好的都偷偷隐瞒留作自己的秘密。若不是德纳第，这个阴险卑鄙、凶狠毒恶的无赖、骗子、杀人犯，惯常擅于龌龊勾当，想要诬告陷害，却反证明了冉阿让的无罪和荣耀，又如何在这孤独可怜的老人垂死之际，将他的天使送至身旁，这是命运的魔力，似乎也只有这样才能让泪流不止的读者稍感安慰。油干了的灯终将慢慢熄灭，任由后人唏嘘不已、瞻仰膜拜。
 《悲惨世界》，终究无愧其名。当离开痛苦危境仿佛终于可以长舒一口气时，却又一脚迈进了更深的悲惨陷阱。整部巨作枝枝蔓蔓，从来任性不管着急想听故事的读者，黑话、宗教、战争、革命、法律、道德哲学、巴黎阴沟历史……思维散发开去，但谁能说它多余呢，没有这些枝桠的延伸点缀，一棵光秃秃的树干，一览无遗，它还会有如此魅力吗？《悲惨世界》推荐给你们。
"
-1,9888510,拾贝,记几个片段,"
因为一句：爱是将宇宙缩至一人，将一人延展至神。读这本书。而事实上，更感人的是社会与历史的巨变，人心的复杂，冉阿让的追寻。雨果用深沉的笔触写着，时代的风貌与人民的苦难，人生的历程以及爱的甘美与苦痛，在他笔下交织成暗夜里的烛光，含泪的微笑。我不断被触动着：他为何如此温厚～
       悲惨世界。这里遍布着穷苦与黑暗。穷苦使得母亲被迫放弃她的孩子，日日辛劳却走投无路——芳汀。穷苦是悲，黑暗则惨，面善心恶——德纳第夫妇。而苦难中又总有期望，泪眼中的珍珠——珂赛特。背负着慎重苦难寻求救赎的人——冉阿让。故事就这样串联。
       人生：冉阿让因一块面包入狱，他是为了那七个孩子，七次抚摸，无奈又沉重。钢琴键，七个音节，自此开始弹奏，悲怆交响曲。
       这悲惨的世界仍有上帝，卡福汝主教。因为他，冉阿让的心被点亮。在小城，他成为另一个上帝。而他又总被苦苦追赶，如人生的原罪，沙威的阴影紧紧跟随。
       爱情：马吕斯和珂赛特。两个纯真美好的年轻人。马吕斯是位诗人，他像雾气，他找到了水蒸气。公园的相望，半年的找寻，深夜的私语，高烧般的胡话。无尽的泪水与欢笑，曲折的分离与相聚，爱的谵语。
       爱情的伟大，总在于牺牲。爱潘妮的牺牲，隐没于他们的爱情，仍闪耀着光辉。我用手捂住那枪口。真可笑。可是我愿意比你先死一刻。我早就有点爱着您呢。

甚至沙威也不是完全可恶的。他坚守着他的原则。

"
-1,9885811,七月,他在黑暗中寻找光明,"
昨晚，我看完了长篇宏著《悲惨世界》，眼睛停留在最后几行字上，却久久不能合上书：

他安息了。尽管命途多舛，

他仍偷生。失去了他的天使他就丧生，

事情是自然而然地发生，

就如同夜幕降临，白日西沉。

冉阿让死了，他受尽了苦难，最终获得了高贵，纯洁，诚实，安稳的灵魂。他是真的安息了。

因为饥饿而偷了一块面包，尚不是为了自己，他被社会定罪，入狱便是19年之久，他成了一个最为卑贱可怕的人：苦役犯。在狱中，他学习，思考，他得出结论，自己有错，但是所受惩罚却太高于这错误了。我怀着一颗仇恨的心要在出狱后去报复。黑暗的生活，黑暗的苦难，黑暗的惩罚给了他黑暗的灵魂。

而他遇到了汴福汝主教，他的善良高贵的灵魂如一束黑暗世界里突然的强光照亮了，甚至灼疼了他的灵魂。经过了最初的茫然不知所措之后，他选择了做一个善良的人，汴福汝主教从此成为了照在他灵魂里的一盏灯，虽然他们只是一面之缘。

而命运或者说这社会并没有因为他的选择从善而放过他，一朝入狱，他便被钉在了耻辱柱上，社会不给他重新进入光明的机会。他隐藏了姓名去寻找这种光明，并称为别人的光明，却又几次为了良心的诚实，他选择放弃这种光明，再次将自己投入无底的黑暗深渊。

他本可以牺牲那个商马第，做那个光明慈善并且造福一方的马德兰，他也本可以以最正义的理由杀死沙威，摆脱这个追捕他多年的阴魂，他也可以躲在”割风“的名字后面在幸福光明的家庭里安享晚年。但是，他都没有。他对马吕斯的回答可以解释这一切：
<blockquote>......我是个诚实的人。我在您眼里贬低自己，才能在自己眼里抬高自己。我已碰到过一次这样的事，但没有这样沉痛；那不算什么。是的，一个诚实人。如果因为我的过错，您还继续尊敬我，那我就不是诚实的人；现在您鄙视我，我才是诚实的。我的命运注定了只能得到骗来的尊重，这种尊重使我内心自卑，并徒增内疚，因此要自我尊重，就得受别人的蔑视。这样我才能重新站起来......</blockquote>
为了这个原因，他三次从藏身之处走出，堕入黑暗与危险中，却毫无怨言。

如果说这样艰难的人生让人实在无以为继，而冉阿让却愿意这样跋涉，除了他要选择承受上帝给予的苦难命运外，那就是那个孤苦的柯赛特了。如果说柯赛特因为冉阿让获得了守护，那么冉阿让因为柯赛特而获得了一生为善并且活下去的理由和信念。他是她的守护天使，而她是他的引路天使。他对她的爱，如父如母，如兄如祖父，又有微妙的仰慕的爱情，他和她都从不知，他只是那样纯洁地守护着她，直到马吕斯的出现，他才发现了他内心对于她不能舍去的那份强烈的占有欲。他是将她看做光明，看做安身之处，看作家庭，看作祖国，看作天堂的。而她要被人带走了......
<blockquote>“他，冉阿让，这个曾经狠下功夫来改造自己的灵魂，尽过最大努力来使自己一生中所受到的一切苦难和一切不平的待遇都化为仁爱，也让他得以重新做人的人，现在反顾自己的内心，却看见一个鬼物：憎恨。”</blockquote>
而他怎么做了呢？

他却去了危险的街垒，救了受伤的马吕斯，走过黑暗险恶的地下污水渠，将他送回了家，并且将两个如鲜花一般的年轻人送入了美满幸福的生活。

他，一直在做一片光明，做一个独守一切苦难与危险的守护天使。

是爱，让他重生，支撑他活下去，做一个给予爱的人，也是爱，涤荡了他的灵魂，在他临终时，他对那两个可爱的年轻人说：

我就要去了，孩子们，你们永远相爱吧。世上除了相爱之外几乎没有别的了。

这个受尽磨难的灵魂去了，他已经变得高贵，洁净，美丽！

这世界依旧有苦难，依旧充满黑暗的角落，可是我们还是有希望的，柯赛特和马吕斯们就是这世界的希望，爱，是这世界的希望。

我不记得是谁说过的，小说是一种极为宽阔广博的体裁，它可以让作者自然自由地表达自己的思想观点。雨果在这本书里曾大篇幅地阐述自己对于这个世界的理想，这个理想是冉阿让人生的背景，也是后来无数冉阿让一样的苦人应该享有的世界，它是公平公正，仁爱诚实的。这样的世界，何时会实现？我们生活在光明里的人，可曾想过那些黑暗处的生命？我们以为没有吗？

那波澜壮阔的，丰富而冷峻的，热情而深刻的语言以及它们所呈现的画面与思想一次次震撼我的灵魂，我想，这才是伟大的作品所以伟大的原因。
"
-1,10090603,马迁,冉阿让——我愿意用温柔对待这个世界，即便现实让我遍体鳞伤。,"
男主苦刑犯冉阿让，他正直，无私，善良，勇敢而有信仰的人。为了给饥饿中的侄子们获取食物，打碎一块玻璃，偷了一块面包而被捕入狱，几次越狱未遂追加刑期长达19年，期满释放后一路的跌宕起伏，救赎，逃亡，躲避，暗黑等曲折迂回成为本书的痛点内伤。冉阿让正是一位拥有高尚的灵魂的人。 有一位老人被 压在车下，整个车子的重量都压在他的胸口上，此时除非谁去把车子从下面撑起来，否则无法把他救出来。谁有那么大的力量呢？人们都知道只有一个正在被通缉的苦役犯——冉阿让，才有那么大的力量。当时身为“马德兰市长”的冉阿让正在旁边，可他要是去救的话，等于承认自己就是冉阿让。可要是不救或是再犹豫几分钟的话，那位老人就会死去。就在这千钧一发的时刻，他还是冒着可能被认出来的危险救下了老人。 世界就是这样，总是会有陌生人来给予你温暖。
我愿意用温柔对待这个世界，
即便现实让我遍体鳞伤；
但是我知道，
假如一天世界上不在有一个温柔的人，
那么人间将会变成地狱。
"
-1,8884164,波妞,自我救赎,
大概是一个自我救赎的故事。以当时的社会为背景，以冉阿让的生活轨迹为主线。主教救赎冉阿让，冉阿让抚养柯赛特，冉阿让改变了沙威。冉阿让用爱与包容，去对待遇到的人，但是他不是天生是这样，或许这是这篇名著的特别之处，冉阿让是一个凡人，受尽了折磨，本来变成了邪恶之人，遇到主教，被感化，决心不做没有良心之人。果然以后做的决定都先过良心这一关。很多关于他的心理活动描写，可以做另外一种选择来让生活变得美好，唯一的代价就是牺牲一个陌生人，但是冉阿让做不到，最终病死在了自己的小房间里。有点讨厌柯赛特，但是细想，女儿长大了，爱上了另一个人，不都是会像柯赛特一样，渐渐忽视了陪自己长大的爸爸。还好临死前，柯赛特和女婿都知道了真相，表达了心意。文中另一个主角沙威，一开始的时候特别讨厌他，过于正派就成了不近人情。但他又因为觉得自己污蔑了市长，主动让市长罢免自己的官职。还有到最后，因冉阿让饶了自己一命，而陷入迷茫，不知道自己终其一生恪守的信条，怎么就被人性给打败了，最终投入河中。如果早点看到这本书，过于对自己的人生观价值观的形成，有很大的好处。不至于像现在这样，迷茫。
-1,8889882,一个远啊.,《悲催世界》读后感,"
《悲催世界》是人类历史文学的一颗璀璨明珠，深刻的描绘了冉阿让对他人的默默付出，卞福如主教对冉阿让的影响是深刻的，“送他”的那对银烛台足以说明，那是比金钱更加珍贵的东西。是卞福如主教的善良，也是冉阿让善良的的初心。无论是晋升马德兰市长，还是对珂赛特的照顾，对割风兄弟的帮助，对炮兵的善意“提醒”，放走沙威探长并说出自己的住址及身份，拼尽全力就出青年马吕斯。这些善举无不包含着冉阿让对人们的无私奉献，这也感动了信奉着规则的沙威探长，也从侧面写出“坏人”是可以改变的，没有必要追着别人过去的错误不放手。恰到好处的衬托了小伽弗洛什的改变和成长为一个有担当的小英雄，这也是我最为崇拜的情节。最后青年马吕斯和珂赛特结婚，追求幸福的道路上或许有很多意外，却也会见最真挚的情感。最后德纳第为冉阿让向马吕斯解释出全部事情的原委，马吕斯已经“原谅”冉阿让。并带着珂赛特来看了冉阿让最后的日子。也是本篇最为精彩的部分，有力的碰撞着人类的心灵。此后，冉阿让的墓碑上没有名字和其他信息，只有四徘被雨水冲刷的诗句，附录如下:他活着，尽管命运多桀；他安息，只因天使离去。生来死去，那是大自然的秩序；犹如昼去夜来，白日西沉。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1007860.jpg"" width=""400""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">世界那么大，岁月那么长，你一定要好好过。</div></div></div>"
-1,8896334,章晓阳,悲惨世界里的你，救赎美好世界的我,"
不想评价雨果的文学造诣有多深，他的影响力就在那里。我只想走进《悲惨世界》，向冉阿让说一声谢谢。

那天我走进《悲惨世界》，看到监狱的大门打开，走出一位样子没有生气的男人。高大的身躯散发着绝望的气场，是什么让他的眼底不再留有一丝希望。

也许，只要绝望彻底的人才能出现物极必反的奇迹。遇到米利埃主教，不知是你的福报还是米利埃主教一生慷慨善良的回报。你得到了重生，他有了传承。你后来的所做所为，都是在继承主教的衣钵。对也好错也罢，米利埃主教都会在天堂为你祈祷。

当我走在蒙特里的海滨小城，听着人们赞叹马德兰市长的时候。我有一种莫名的兴奋，能够受到如此爱戴的人一定是受过上帝点化的人。我默默的跟米利埃主教祷告，我可能找到那个你一直挂在心上的冉阿让了。

就在我打算去一探究竟的时候，我看到了一个叫芳汀的女孩。她希望我能买她的头发，那是多么美得头发，跟她的美貌搭配在一起，一定是上帝最得意的作品。如果我我把他买下，我想米利埃主教一定会怪我。我告诉她，她有一个好市长，不要担心生活的艰辛。可是她却说，你不会见她，更不会向她发起慈悲。

我带着愤怒想要找你理论，可是当我想要见你的时候，却被你的手下无情无理由的阻拦。我一下明白了，芳汀的悲惨你不是不想伸出援手，在她祈求你的路上就已经被人截断。这不怪你，也不怪你的手下，只能惋惜这么漂亮的女孩一定生在这个被战争践踏过的时代，上帝应该偏心一点的。

当你知道她女儿的时候，本来是柯赛特幸福就要来临的时候。可是你的“老朋友”贾维太坑人了，他的一根筋毁的不仅仅是你跟柯赛特的安稳，也毁了整个市的希望。你一手建造的天堂又沦为了炼狱。

后来我不知道该叫你冉阿让还是马德兰，你走后音信全无。再见到你时，已经有几分安然，虽然经常搬家，但是你跟柯赛特都很快乐。米利埃主教在天上一定也会开心的。

让我高兴的是小柯赛特长大了，像她妈妈一样漂亮，并且有了心上人。显然，她喜欢的人很优秀，也很有担当，就像你。虽然你担心柯赛特不太支持这段爱情，但你应该承认，马里尤斯很像你。你内心是喜欢他的，否则你不会冒着危险去救他，哪怕就算在遇到贾维。这一次这哥们很给力，总算是开了窍。

我想你这一生最开心的时候一定是柯赛特与马里尤斯大婚之日。就算是误会，就算有波折，起码柯赛特是幸福的。最后你在离世之前，总算是真相大白，能在柯赛特和马里尤斯怀了睡着，没有什么比这更完美的结局了。

感谢你，冉阿让。你让我跟着你经历了你的一生，虽然这个世界没有太多阳光，冷漠的世界让你更加炽热。

而我，现实美好世界的一个人，面对前方路漫漫的艰难，因为你，内心逐渐坦然。你让我成长了，不管这个世界还存在多少误会，多少冷漠与嘲讽，我都会包容豁达的拿出胸怀，来品味世界的精彩。

如果有一天，我遇到了拿不准的事。我一定回想，如果是冉阿让，会怎么做呢……
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1014049.jpg"" width=""359""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">图片来自网络，致敬作者</div></div></div>

"
-1,9036402,麦八月,“悲惨”源头未知，终点是救赎,"
一个人因为饥饿去偷面包。这是谁的错？

一个人为了养孩子去用牙齿换钱，用身体换钱。这是谁的错？

一个坚守法律的人去追捕一个已改过自新的苦囚犯。这又是谁的错？

像是寒冷的冬天，妈妈担心你冷，让你晚上盖着十斤的大棉被去御寒，可在暖和起来之前就先被压的呼吸不畅了。这是谁的错？

责怪冬天太冷，可这不就是冬天的特质吗？“冷”可能的确不好，但是没有错。

怪妈妈担心太过，可担心背后的出发点没有错。

怪棉被太厚？别闹了。

这样绕了一圈，一切琐碎又凌乱，在各自的视角里，好像谁都没有错。

于是偏执自私的人就会想，我没有错，全是你们的错，这样的人比如旅店老板德纳第。于是仁爱自省的人会想，这一定全都是我的错，比如冉阿让。

当一切找不都源头与出口，有人就被圈在里面了。

沙威坚守信仰了一辈子的法律与制度，最后被圈在法律的非黑即白和自己的良知判断中。守了一辈子规则，就等于做的都是对的吗？可要是规则错了呢？

当故事找不到出处，事故找不到源头时，我们总喜欢让社会背锅，让环境背锅，总是说这是社会环境的问题。

可是，所谓的世间，不就是个人吗？

于是我们心心念念要找的那个肇事者，在眼前明晰又消失，兜兜转转一圈，伸手抓住的只有虚无的青烟，他好像存在于烟囱尽头，又好像化在了一呼一吸中，捉摸不定。

“从前为了生活，我偷过一只面包；今天，为了生活，我不想窃取一个名字。”

在这个苦难包裹的世界里，还好，依旧能看到温情。

它是由无数个小爱汇聚而成的，像城市里潮湿的水汽一般，渺小的存在着，漂浮着，还未散去。它同苦难掺杂着，互相稀释着，让呼吸中除了青烟以外，还有些许的甘甜。

苦难的发生往往很难找到最源头的罪恶，可每个人都可能成为它的终结者。

主教不介意冉阿让的黄色身份证，用宽厚仁慈抹去了他前行路上的岔道，阻止他自暴自弃，继续犯错。而最终，让冉阿让吐露心声，将自己完全暴露在马里于斯面前的，是他那颗为女儿燃烧着的心。

而沙威，则没有那么好运。良知让他觉醒，又推他于矛盾之中，陷入法律与良知的泥泞中，再也没有站起来。我想，他缺的，也许是一个外在的苦难终结者吧，来引导他走过两难之地。

外在的终结者是每一个面含善意的人，内在的终结者叫做良知。

那一天，主教的银烛台点亮了。它一直没灭过。

————————————————————

公众号「麦田的颜色呀」
期待你的关注
"
-1,9045897,浮生若梦,一个修行的世界，一本慈悲的书,
花了十来天时间，终于看完了雨果的这本巨著《悲惨世界》，一百多万字，几十个人物纵横交织，无数的情节在我心中留下印记——

主教将一对银烛台送给冉阿让，冉阿让全身发抖；冉阿让看着逃跑的小瑞尔威，失声痛哭，在荒芜之地呼喊着他的名字却遍寻不得。

冉阿让赶去法庭的马车损坏，千方百计也赶不上庭审的时候如释重负；商马第受审的法庭上，冉阿让承认了自己的真实身份，斑白的头发化作雪白；在冉阿让面前吓得发抖的沙威。

在黑暗寒冷的森林里，冉阿让那只抬起水桶的手；众目睽睽之下，冉阿让将卡罗琳递给珂赛特时女孩惊奇的眼神；破鞋之中圣诞老人的金路易。

马吕斯在父亲坟前的哭泣；流浪儿哥哥在水里捞出吃剩的蛋糕和弟弟充饥；小伽弗洛什在枪林弹雨间歌唱；爱潘妮之死；肮脏恶臭的下水道中，冉阿让背着马吕斯，九死一生，洗净了自己的灵魂。

重获自由的沙威内心的震惊与赴死；冉阿让最后的告解……

很少有一本书有如此多的瞬间打动我，这些瞬间，几乎都可以看见灵魂的光芒闪烁。整个悲惨世界，就是冉阿让的修行世界，他一次次地超越了自身的痛苦与欲望，超越了宿命加诸身上的种种伤痕，从地狱中走向天堂。

当然，在这个悲惨的世界里，还有美丽的芳汀，可爱而伟大的小伽弗洛什，马白夫爷爷，爱潘妮，安灼拉……虽然笔墨不多，但各有各的动人之处。

至于沙威，是一个让我尊敬的人。记得雨果用了很多个“伟大”来描写他。可以说，沙威是另一个版本的冉阿让，是没有遇见慈悲主教的冉阿让。沙威最后被冉阿让感化，他的死，死得悲壮，可以说是一次生命的升华。

穷困时期的马吕斯尚有理想，孩童时代的珂赛特也是那么的灵秀动人。可惜，马吕斯陷入爱情得到幸福后已经变得平庸，珂赛特长大后也几乎沦为路人。不知最后得知真相的他俩，今后应该如何度过这来之不易的幸福。

故事里最遭人厌恶的，应该是德那第这个老奸巨猾。有意思的是，明明是一个恶人、小人，却几次三番阴差阳错地做了好事，甚至于整个故事的转折和进程起到了巨大的作用。雨果这样安排不知是何用意，难道说可恨之人必有可怜之处？

皇皇巨著，雨果以其细腻悲悯的笔触，讲述了一段动人的史诗。不可否认，书中那些大量的描述、议论、历史、题外话等等，常常让人被卡住，甚至有了甩书抓狂的冲动。但是，这依然是一部伟大的作品。伟大的作家不仅反映现实世界的苦难和人性的脆弱与无明，更能够在黑暗里看见人性的光。雨果强烈的宗教情怀，让这本巨作更多了几分悲情与慈悲——

如果上帝真的存在的话，他一定就在我们之中。在冉阿让顶起车轮的背上，在伽弗洛什的动人的歌声中，在割风爷爷打开棺材的手中，甚至在德那第撕下的那块衣衫中……

是的，如主教大人所言 ——

“《傳道書》稱你為全能，馬加比人稱你為創造主，《以弗所書》稱你為自由，巴录稱你為廣大，《詩篇》稱你為智慧與真理，約翰稱你為光明，《列王紀》稱你為天主，《出埃及記》呼汝為主宰，《利未記》呼汝為神聖，以斯拉呼汝為公正，《創世記》稱你為上帝，人稱你為天父，但是所羅門稱你為慈悲，這才是你名稱中最美的一個。”
-1,9109885,咕噜咕噜,敬爱的让先生,
在所有悲惨苦难都笼罩在冉阿让头上，他始终自我救赎，始终怀有极度的善良。在他终于可以值得过好剩下的日子时，他却将自己不好的一面完完全全的抖露出来，掩埋更高尚的一面，固执地认为自己不配。可是敬爱的让先生啊，您后半生所做的足以让您散发光芒，足以抵消您的一时错误。无论是十年如一日的对待陌生的芳汀的孩子珂赛特，用善良美好包裹着她；还是对待贫苦的人，始终善施；还有穷尽一生在生命尽头才放过您的警探沙威；还有您看不顺眼却在地下道冒着生命危险托着的马吕斯......我始终觉得每个人都应该很善良，尽管遇见了一些不友好的人，可是您看，您就给了我一个借鉴。每每想起您来，我就觉得，这个世界还是有您这样的人存在。只是遇见的早晚罢了。不管出身如何，有一颗像您这样高尚善良美丽的灵魂足矣。
-1,9150658,Novemberrain,灵魂救赎之旅,
作为音乐剧粉来看看原著，补完一下剧情。彻底服了作者，不愧为大文豪，一支笔啊怎么这么能写！明明是本小说，生生写成了19世纪初巴黎社会的百科全书。随便什么关键词都可以洋洋洒洒写一段万字论文，上至滑铁卢经过、波旁家族介绍、革命起义意义……中至修道院制度、玻璃首饰制作工艺、巴黎大学生典型、……下至市井黑话、黑帮浅谈、巴黎下水道分布……同时夹叙夹议，向大家介绍了现貌的同时，把自己的观点、理想融入其中，内容的广度和深度都十分惊人。难以想象作者其他几部厚厚的书里写了些啥，难道这本不是已经把能写的都写完了吗？！

冉阿让的灵魂救赎之旅令人感概，几乎就是卞福汝主教的翻版。一想到这种精神在现实中的遥不可及就十分的无力。更令人无力的是沙维的迷惘与自我毁灭。也许没有沙维这么极端这么深刻，然体会理想与现实的差距、体验三观尽毁的遭遇原本就是人生之必不可少。如何理顺一切迷茫安然跨过每一道坎，便成了成长中永恒的话题。

马吕斯剧里看很傻，原著里更傻！不过也是正常的普通小青年的傻了。最后朝着德纳蒂一边狂骂一边狂扔法郎那段，简直了，傻人有傻福的主角光环太耀眼！爱潘妮对马吕斯又偏帮又诱骗又保护又送死那种小女生对暗恋对象百转千回的操作也让人十分动容。安灼拉那万丈光芒的形象耀眼得令人不敢直视。而大R，笑死我，真的就是个酒鬼没别的了。笑完发现，我自己不也是个典型的大R嘛？对完美的人各种崇拜，然一点不妨碍自己各种醉生梦死。（5月1日补充：最近看到有人评论ER同人里，R很容易被ooc，就是因为很多人认为自己很能代入R，其实是根本没有理解R，好的吧。）

本书的名字肯定吓退了一大堆读者。于是看完反而感觉，也没有那么惨吧，毕竟主角的灵魂救赎之旅还是走得挺成功的，难怪被称为浪漫主义的代表。然就像有篇书评中所说，灵魂的改变，比社会制度的改变更难。也许惨就惨在，现实世界根本没有书中写的这么简单吧。
-1,9922736,紫电青霜,悲惨的世界，光明的人生,"
读完这本书最后一页的时候，是晚上11点半，此时，我的宝贝女儿就安静的睡在我边上的床上。我不禁在想，当我的“珂赛特”与她的“马吕斯”幸福的生活在一起的时候，我会是什么感受。如果有一天，我所爱的人都离我远去的时候，我该如何活下去。
我没有像冉阿让那样的苦难和一辈子要背负的罪名，我也许永远都无法体会冉阿让的痛苦。但从冉阿让的身上我知道了当你在命运的抉择之时，当所谓的幸福生活和内心的平和相比的时候，该选择什么。冉阿让选择了后者，他两次揭开了自己的伤疤，两次从一个富有的有地位的人变回到苦役犯，这种内心的煎熬和失落是难以想象的。然而，他最终收获的是尊严，这尊严不是给别人看的，是给自己看的。无论是什么地位，有多少金钱，一个人最主要的是要有尊严的生活下去，而这尊严就建立在自己良知没有泯灭，自己的光明磊落，内心平和的基础上的。在推荐这本书的网页上，写着这本书会教你如何有尊严的活着，确实，在合上书的时候，我找到了答案。
关于书本身，确实和我之前想象的一样很悲催，但又没那么悲催。男孩和女孩最后幸福的生活在一起，似乎结局很美好。但雨果似乎不是为了告诉我们这些。我几次看不下去了，是我太烦这里面特别狗血的剧情，还有大段大段的背景描述，评论观点，把故事弄的支离破碎。这在我看来不是一本好小说，但是一本好文学著作。
我体会到了一个送葬万人空巷，一个进入先贤祠的人的力量。我知道了为什么林达说，是雨果，而不是拿破仑拯救了巴黎。书里描述的不是冉阿让一个人，它描述了一个从专制到自由过渡的世界，描述了在巴黎这个花花世界外衣下的一群社会底层，一群追求自由的“暴徒”。这就像他所描述的巴黎的阴沟。是的，悲惨还在继续，阴沟永远存在，特别是在我们这个自称东方巴黎的城市。就在这几天，美丽的祖冲之路又一次被扒开了阴沟。也同时，我们孩子们快乐成长的幼儿园又被扒开了阴沟。这无休无止究竟要到何时。也许就如雨果所说，当马吕斯高唱大段拿破仑赞歌，颂扬他让法国得到无上荣光的时候，公白飞两个字“自由”，就足以让他哑口无言。
说到巴黎，雨果不愧是巴黎代言人，巴士底广场，荣军院，先贤祠，卢森堡公园，塞纳河，咖啡店，教堂，这些场景又在我眼前活过来了。我仿佛又去了一趟巴黎，虚拟的故事和现实此时难以区分。有时候读书确实比你真的到了那个地方还像旅游。我一向认为此书如果不叫悲惨世界，而叫巴黎往事，会看的人更多。人人都想去巴黎，而几乎没人愿意体验悲惨世界。我自己就因为这书名，从来不敢看的，怕看了压抑，却没想到它是如此光明。
最后，复制一段我最喜欢的文字吧“感谢上苍，是上苍认定，民族的伟大在于令人悲伤的武力冒险之外，德国、英国、法国都不是区区剑匣所能代表的。就在滑铁卢剑声铮铮之时，在德国，布吕歇尔之上有歌德，在英国，威灵顿之上有拜伦。思想的广泛传播乃是我们这一个世纪的特征，在这时代的曙光之中，英国和德国都有她们辉煌的成就。她们是崇高的，这是因为她们打算使自己崇高。她们在提高文化水平方面有独特的功绩，这是凭她们自己的努力得来的，而不是靠了意外的猎取。”
在德国，有歌德，在英国，有拜伦，在法国，有雨果。在我们这个新时代，他，又会是谁呢？
"
-1,9197357,好运好运,简述,"
历时一个寒假，终于在最后一天把书看完了；看到最后几卷，因冉阿让的善良终于被人发现而痛哭流涕。
     我想简单的叙述一下人物：
冉阿让：主人公是一个悲惨的人，只因为了生活偷了一块面包，而被判刑，从此再也脱不掉苦役犯的身份。还好前有主教教导，后有珂赛特陪伴，让他成为一个善良，正直，勇敢的人。

沙威这个人，其实作为执法人员是特别称职的，在追捕冉阿让的时候有点穷追不舍。但是当他自己的信仰和现实想冲突时，他选择了牺牲自己。

再来说说德纳第，一个市侩贪财，冷酷自私的人；但是最后，我感谢他哪怕是为了自己的钱财，也终于洗清了冉阿让。

我讨厌柯赛特和马吕斯，即使有些情况是他们先不知情，我也莫名的讨厌他们！尤其是柯赛特，冉阿让将她从幼时的痛苦解救出来，让她受教育，不愁吃不愁穿；但是在有了马吕斯之后呢，虽然内心是爱着父亲的，却置之不理，不管不问。

最后再来说说爱波妮，小时候觉得被母亲娇生惯养，自私自利；却没想到，因为爱情，她可以多次保全马吕斯，真的伟大。

当然书中的人物还有很多，只不过写了几个而已。《悲惨世界》更多的是通过故事情节穿插社会现象，讲述19世纪法国的状态。

第一次写这么多，只是怕自己忘记。
"
-1,9239878,唔非马,悲惨世界,"
悲惨世界熔炼出来的灵魂，他不代表哪个阶级、哪个党派，也不代表那个穷人，而是以天公地道、人性良心的名义，反对世界一切扭曲和剖割人的存在的东西，不管是多么神圣、多么合法的东西。

主人公“冉阿让”这个名字曾无数的在不同场合听别人谈起，他似乎代表了一类人。可我知道读完这本书，才明白一点点这个名字的涵义。苦役犯在经历牢狱19年痛苦的煎熬之后，终于从善良的一面滑落到仇恨社会、仇恨人类的代表，仅仅因为打破玻璃偷了面包店的一小块面包，而他并不是好吃懒做的哪类人，只是因为没有工作可以赚钱，以致养不起姐姐的7个小孩才去选择了这一步，可是令他没有想到的这一伸手就获得了四年的牢狱之灾，期间由于越狱3次，被抓回来加刑至19年。一个小失误就毁了一辈子。出狱之后，由于被认为是“危险人物”，没有一家旅店与个人愿意收留他给他吃食，即使他有足够的支付能力。

天无绝人之路，在卞福汝主教的帮助下，冉阿让终于意识到自己恶的一面似乎被神甫真的买走，开始和善的一面开始了无休止的斗争，恰好路过小杰尔卫被一枚硬币丢到了冉阿让的鞋子下面，激烈的思想斗争还没有完成，小杰尔卫被吓跑了，当冉阿让意识到自己的错误时，这辈子都不可能把那一枚硬币还给小杰尔卫。

下一个镜头便是冉阿让出现在芳汀的家乡，作为富有的企业家，尔后被推荐为市长，这一过程是他在忘我的救助每个虚妄帮助的人。最激烈的当属完全在沙威面前暴露自己身份的“马德兰市长卧车下撑起车轮救他的愁人割风老头”，完全可以看出，这个人的品德已经无可超越了。后来的尚马秋事件，冉阿让主动承认自己就是冉阿让而使他的替死鬼免遭起诉，这也导致了他和沙威之间的仇恨。接下来沙威作为冉阿让的仇敌，一辈子在就是为了追寻他、捕获他而活着。最后在冉阿让救下沙威的那一刻，沙威的态度改变了，以致在下次捉住冉阿让再也无法下手，默默的放了，但他内心的疙瘩再也解不开了，一千个哈姆雷特有一千种想法，沙威给读者留下的思考足以发人深思。

芳汀一个貌美如花的姑娘，孤儿，出场时已在工厂打工，和三个女性朋友与其他四个大学生谈恋爱，失身之后，男朋友们集体离去，导致芳汀成为单身母亲，在那个社会这简直就是不可接受的。身负重担的芳汀只有回到老家才能谋得一份职业，路遇开饭店的德纳第夫妇带着两个女儿在玩耍，芳汀便忍心把自己的女儿珂赛特留在了德纳第家，每月付固定的生活费及生活用品，可是她并不知道，这德纳第夫妇看似仁慈，实则是不择不扣的蛇蝎心肠，贪而无信，把小珂赛特的衣服给她自己的姑娘，小珂赛特只能穿破烂不堪的衣服，天不亮就起来打扫街道，夜晚独自上山打水，可怜的小孩怎么能忍受这样的虐待，世上再也没有比这更恶毒的夫妇了。他们好吃懒做，偷奸耍滑，总是偷奸取巧的榨取别人的钱财。终于落得家破人亡的结局，在合谋打劫冉阿让的事件中，被马吕斯举报，沙威带人把他们抓个正着，德纳第夫人就此死于狱中，德纳第逃脱之后藏身于下水道出口，过着野老鼠的生活。最后在敲诈马吕斯的故事中，为马吕斯澄清了心中的迷雾，终于马吕斯意识到冉阿让是他最大的恩人，冉阿让是对么伟大的存在。

马吕斯与珂赛特的结合，离不开冉阿让的帮助。马吕斯作为离家青年游荡在工院的小路上，珂赛特被冉阿让带走后过着瓢泼不定，居无定所的日子，即使衣食无忧，但他们只会在某个地方呆个把时日，就在这个公园，珂赛特与马吕斯看对了眼，彼此互相钟情，却始终不得相识。在马吕斯打算相认的情形下，珂赛特和冉阿让搬走了。作为德纳第的邻居，他们密谋打劫冉阿让时，被马吕斯终于发现了第二次机会，也是他像沙威报告消息，使得德纳第夫妇落入法网。马吕斯在德纳第夫妇的大女儿的探听下第二次知道了柯赛特的住所，终于鼓起勇气写出了第一封情书，当珂赛特看到时已经激动不已，终于发现那个他梦寐以求的男子又来了，终于他们进入了热恋时代。

革命暴动，让本来已经无缝结合的两个人又离奇的走在一起，冉阿让在各种过程中冒风险救出了马吕斯，并且将他心爱的女儿珂赛特交给马吕斯。多么的不舍，多么的不甘，一次又一次的徘徊，一次又一次的不敢相见，只因自己是个越狱的逃犯，可怜的冉阿让一辈子都背着逃犯的申明却始终在为他人的幸福行走着，多么伟大的灵魂，多么高尚的人格。不为自己的委屈而抱怨，神甫卞福汝救下他之后，邪恶的冉阿让再也看不见了，出现在我们面前的是灵魂高尚，拼的高潮的冉阿让。

是他，一次又一次的刷下了人类的灵魂，这才是高尚的人生，无私的人生。

读完这本书，瞬间发现能够流传下来的名著是多么的激动人心，难怪会有那么多人推荐，那么多人去读，真的会再灵魂深处发现共鸣。世界在不断地发展，人类在不断的进步，而人类灵魂却永远都在像高尚靠近却始终达不到，冉阿让的境界是我们应当追寻的，共产主义社会也是我们追寻的，只有不断的充实自己，提高自己的能力，学习生命中的坚强者，善待自己遇到的不公，善待自己的身边亲朋好友，善待周围人，心中怀着善，你才能问心无愧，才能潇洒走一回。

又是一部震撼心灵的著作，这是最近读的第二本法国大革命时期的著作，感触很大！尤其更加关注名著的阅读量，用这些美妙的书籍填补自己空虚的人生，弥补自身或缺的性格，名著有益身心健康，可以助我早日成长。
"
-1,8433620,牛嘉乐，好心情,所谓金典,"
他安息了，尽管命运多舛，
他仍偷生，失去了他的天使他就丧生，
事情是自然而然地发生，
就如同夜幕降临，白日西沉。

大爱。那些苦难，只是光辉人性的背景而已。卷帙浩繁，今人读来可能嫌铺陈过火，穿插的思考也似乎与故事关联不大，但，我恰恰喜欢那种娓娓道来，仿佛与一位已经沧海浮沉的长者倾谈。

始终怀有敬畏之心去对待世间的生命
对自己的欲望有所克制 对自己的作为有所反省
懂得敬畏 懂得虔诚和皈依
人性皆有黑暗之处 但要善于驾驭、克制这种黑暗
反省自己的脆弱 占有欲 物欲 狂妄 自私

中国人千百年来把道德作为攻击别人的武器
把道德作为枷锁捆绑自己数千年 这并不是真正意义上的自律 克己
这又造就了多少伪君子 
表面上儒雅 谦卑 亲切 内在里冷漠 自私
中国人早已丢掉了自己的清风明月的风骨

"
-1,9268182,沧浪渡,伟大灵魂的救赎,
真是一部太宏大太厚重的书。

雨果在开篇便提出“本世纪的三大问题：男人因穷困而道德败坏，女人因饥饿而生活堕落，儿童因黑暗而身体孱弱”这集中体现在三个小说主要人物冉阿让、芳汀、珂赛特身上。雨果将笔触深入到社会的底层，同情地描绘底层人民生活的疾苦，激奋地控诉着社会的黑暗与不公。冉阿让的苦役，芳汀为了女儿被迫出卖身体，小珂赛特被残酷虐待，令人落泪，不忍卒读。

还不仅如此。伟大的作家往往不仅仅揭开疮疤，揭露社会的痼疾，还要为这个他们揭开的伤疤寻找治愈的良方，在悲惨世界中，拯救人性，治愈社会的方法便是爱与宽恕。米里哀主教用爱与宽恕救赎了冉阿让的灵魂，冉阿让用爱与宽恕不断救赎书中其他人物与他自己。整本书中雨果似不满于19世纪主流的纯客观现实主义描绘，而是毫不避讳地将他悲天悯人的情怀与人道主义的意识贯彻到整部书之中，在描绘人物、叙述情节的同时，不时就会出现作者对与人物遭遇的情感倾向，对于现实事件的评论，仿佛想要透过书籍与读者不断对话，将自己丰厚的思想向读者娓娓道来，毫不掩饰，描绘滑铁卢战争时对拿破仑的赞美和惋惜，对于共和国与民主革命的精神寄托，在1832年的巴黎人民大起义的描绘中甚至可以读出对尚未觉醒的普通人民那类似鲁迅先生“哀其不幸怒其不争”的态度。而且，书中对于历史的评论与主线巧妙结合。如对于滑铁卢历史的大笔墨叙述，不仅为小说增添了历史的纵深感，以史为鉴思考法国出路，而且引出了彭麦西上校的叙事线，为两条叙事线结合埋下了一个精彩伏笔。读悲惨世界，就如同被崇高的思想指引、拯救，既有一时酣畅的拍案叫绝，又有深入思索的回味无穷。
-1,8476221,丰收侍者,浪漫的悲惨世界，至善的人道主义,"看完全书后，心情久久不能平复，被书中的故事深深的感动了，并且永远的住进了我的内心，成为我人生价值观的一盏指明灯。
   这部鸿篇巨制，我整整花了半年时间读完的，最开始是每天早上读半小时左右，书的开头部分，也就是讲米里哀主教的那一部分，略感乏味，曾几度想弃书，后来自己又找了许多资料，都说这部书非常精彩，是法国文学乃至世界文学不可多得的佳作，于是我下定决心要读完此书。后来渐入佳境，当读到马德兰伯伯的时候，越来越精彩，从而一发不可收拾，每天都读，甚至工作闲暇时也读，这时阅读此书已成为我每天最享受的时刻，于是我们的故事开始了。
   首先吸引我的是这部书的文学手法，或者说是翻译的文字功底，无不体现着绝妙的“情怀”；书中大量的经典名言，哲学警句，批评议论，都给作品增加了不少可读性。在作品中，文字是那样的锐利，叙事是那样的动人，分析是那样的深刻；雨果的构思，文笔，辩才，都是那么的博大精深。原著宏伟，中文译作保真，这要感谢李丹方于两位著名的翻译家，用了很长时间琢磨整理，这样翻译不亚于再创作，法文的文学修辞也是相当复杂和精美的，我也读过其他译本，都感觉缺少那种文学韵味，读起来冷冰冰的，不够“温馨”。当然作者本人要体现的是人道主义，法兰西的一代大文豪维克多雨果，虽然我读不懂法文，但这个译本我个人认为是最好的。
    书中最引人入胜的文字描写莫过于冉阿让的三次内心矛盾，就是说三次人生抉择。第一次是在假冉阿让被捕入狱后，他决定是否认罪服役，这一段描写相当精彩，书中写道：“世间有一种比海洋更大的景象，那便是天空；还有一种比天空更大的景象，那便是内心活动。”一面写人性的自私，一面又写人性的至善，人的两面精神的两端在做痛苦的挣扎，就像书中说的：“留在天堂做魔鬼，或是回到地狱做天使。”这种内心的挣扎从头至尾都是侧面描写，都是铺垫的描写，书中很少有直徐的方式，从而来烘托主人公冉阿让的伟大，高尚。第二次是在珂赛特和马吕斯认识相恋后，他决定是否放手珂赛特，成全马吕斯；这一段和前面的有异曲同工之妙，先是写主人公受尽苦难，孤独，穷困，失去珂赛特就会失去幸福，失去人生的意义，后面却要写牺牲自己成全他们，文笔深刻，条理清晰。第三次是在马吕斯和珂赛特相恋结婚后，他决定是否继续隐瞒自己的身份，加入他们幸福的家庭；类似这种内心矛盾的描写还有很多，比如沙威在冉阿让放走他以后，内心秩序的奔溃，最后导致沙威自尽。还有马吕斯在对待自己父亲的救命恩人德拉第的态度，一方面要尊重父亲遗愿，一方面要照顾自己的感受，对一个十恶不赦的大坏蛋要做怎样的抉择，类似这些描写都是非常之精彩，非常之深刻，让人惊叹不已。
    书中还有大量的哲学议论，约占全书四分之一，对一般人来说，这些文字是枯燥的乏味的，或者说是深沉的，不容易看懂，初看跟故事主线没有关系，但当你仔细读的时候，你就发现这些篇幅是很有必要的；从最开始的米里哀主教，一直写到滑铁卢战争，巴黎街道，巴黎修道院，巴黎野孩，ABC革命组织，地下黑帮，国王路易菲利浦，巴黎黑话，巴黎下水道等，涉及到了生活的各个方面，这些议论性的文字正显示出了作者非凡的见识，和过人的文学功底，这些描写不但是为全书的主线做铺垫，更是作者人道主义的体现。没有这些铺垫，后面的故事将不完整，如果没有描写米里哀主教的部分，怎么能体现冉阿让弃恶从善的原由呢？如果没有描写滑铁卢战争，怎么能有德拉第和彭眉胥之间的恩怨呢？如果没有描写巴黎野孩，怎么能体现咖佛罗什的天真和直率呢？如果没有描写巴黎大起义，怎么能体现法国革命的伟大呢？越是议论的黑暗，越有张力，这样才能升华故事的主题。全书架构宏伟，堪称史诗级的巨著，从1793年法国大革命一直写到书末1832年巴黎大起义，将法国半个多世纪的生活画面，生动而深刻的展现出来了。
    就整部作品的文学艺术来说，无疑是一部伟大的作品，当然故事的灵魂远比文学修辞更重要，这里我们不做赘述，接下来会谈到。文字的可读性，文学功底或者说叙事的手法是一部作品很重要的一部分，《悲惨世界》中的文字描写，可谓包罗万象，应有尽有，涵盖了哲学，人生，政治，宗教，战争，起义，爱情，人性等各个方面，文字功底炉火纯青，一个章节，或者一个故事的一部分，都是一气呵成；描写米里哀主教和国民公会代表之间的辩论，为后文保王派和革命派做了铺垫；描写冉阿让偷走主教银烛台之后的蜕变，写出了一个人弃恶从善的内心活动；描写芳汀被他男友遗弃，描写德拉第自私谋财害命，描写沙威是怎样一个固执的完人，描写珂赛特小时候是如何受苦，描写ABC组织的各个成员，是什么性格，是如何组织起来起义的，描写沙威是如何追捕他的死对头冉阿让的，描写马吕斯和珂赛特是如何恋爱的，描写吉诺曼先生是如何的少年风流，描写爱潘妮是如何为了马吕斯牺牲自己的等等。洋洋洒洒百万余字，读起来特别有韵味，不但感人而且极具情怀，就是说雨果式煽情，当你进入书中时，不得不继续读下去，直到结尾，直到你最终读到你想要的东西。
谈过本书的文学艺术，让我们再来分析人物，说是分析其实也就是说说自己的见解，任何一部小说，故事才是整个作品的灵魂，而人物则是故事的灵魂。《悲惨世界》百万余字，书中提到的人名也数以千记，正式出场的人物则不多，而着重描写的大概有十多个，我们试着分析主人公冉阿让，芳汀，沙威，马吕斯，珂赛特，德拉第夫妇，爱潘妮，伽佛罗什，安灼拉，米里哀主教等人。
    冉阿让，故事的主人公，土伦监狱的一名苦役犯，一生只偷过一次面包，抢过一个小孩的钱，而这样的犯罪是否够的上囚禁19年，当假释后，由于再次越狱逃跑以及法律的迫害，最后沦为终身苦役犯，就是说终身要受监禁，不得人身自由。就像书中说的“法律在处罚方面所犯的错误，是否比犯人在犯罪方面所犯的错误更严重呢？天平的两端，在处罚那端的砝码是否太重了一些呢？加重处罚绝不能消除过失。”当这些事发生在冉阿让身上之后，他和普通人一样，先是愤怒，失望，再到绝望，从而对整个社会仇视起来，由于作者浪漫的情怀和特殊的构思，赋予主人公非常人的身体和灵魂，身体强壮，灵魂刚绝，从而由绝望又变回了希望-越狱，每一次尝试都是加重处罚，累积的仇恨可以生根发芽，最后冉阿让开始审判自己，审判法律，审判社会，最后甚至审判上帝，他的心开始硬起来，所有的愤懑都将向这个社会报复。这样一直下去貌似可以掉入黑渊，但所有的情况都在他敲开了一扇门之后开始转折，米里哀主教的大门，上帝是众生的上帝，而主教是冉阿让的上帝。米里哀主教用自己的善行，感化了冉阿让，让一个心如铁石，仇视社会的苦役犯，逐渐变为圣人，这正是作者极力想表达的人道主义，当然变成圣人不是一蹴而就的事，是要经过很多的磨难和内心的挣扎的；正是由于冉阿让这样的蜕变，他牺牲自己，成全别人；从一名苦役犯，通过努力变成一位受人敬仰的市长，造福人民，影响了周围的人；在冉阿让看来，世上所有的苦痛都是不公平的，既然天平不平，上帝不管，那就他管，他替上帝做一部分事，他总是一味的牺牲，这种善心要经过多少磨练才能到这个境界，难道他就没有想过自己？难道他对自己的需求就装聋作哑？难道他生来就是要受苦的？这些都是可怕的，从他偷走主教的东西到主教送给他银烛台，这就是蜕变，可以这么说，这不是感化，这是唤醒，这是良知的唤醒，这是悲惨世界的唤醒，从此可以让我们跟着这个高尚，伟大的灵魂继续走完下半程。他不顾自己的身份，救下了差点压死在车子底下的割风老头，这又是一次浪漫的营救，一位50多岁的老头能顶起一辆车子，这也是作者的浪漫之笔；正是这次营救，让沙威起了疑心，后面的故事又波动起来；冉阿让又一次不顾身份，救下了被丈夫抛弃，被社会抛弃，被自己抛弃的妓女-芳汀。书中有那么一二刻是很模糊的，冉阿让从来没有爱情，或者说是否对芳汀产生了一丁点，这在书中没有写，是我自己噫想的。当救下这个苦命人的同时，他也面临着一次人生最艰难的抉择，假的冉阿让的出现，这对他其实没有什么影响，冒名的冉阿让可以去坐牢，而他自己继续安心的当市长，但是他的灵魂却不答应，书中用了长篇议论来描写冉阿让的内心挣扎，这一章节可谓是书中最高尚，最感人，最精彩的描写之一，作者用了大量的内心活动来说明冉阿让的本性，他的灵魂想去认罪，而他的身体却说去了只是看看，最后还是认罪了。这一次将故事的主题推向高潮，原来人的灵魂可以这么高尚，为了别人真的可以牺牲自己；他规划好的两件事：埋名，立德，远避人世,皈依上帝。但随着灵魂救赎都只能慰藉了，在后面看埋名跟立德是那么的矛盾，他越是想立德，就越要出卖自己，出卖冉阿让，只有这样他的灵魂才能安息。他不止一次的牺牲自己，他救了可怜的芳汀，还要救可怜人的遗孤，一个童年受尽苦难的小女孩，他得到珂赛特，做了她的监护人，她把他当父亲，他把她当女儿，当看到这里的时候，忍不住自己悲伤起来，冉阿让受尽了穷困，孤独，饥寒，凌辱等磨难，当得到珂赛特以后就像得到幸福，获得人生的意义一样；这岂是一般人所能承受的，法律的压迫，让其得不到在社会上的正常地位和身份，穷困的压迫使其在身体上受到了无以复加的痛苦，孤独的压迫使其在心灵上受到了难以述说的悲伤。好在作者赋予冉阿让强壮的体魄，坚强的灵魂，这正是浪漫的悲惨世界的特点；他们在修道院过的那种囚禁生活比监狱还要痛苦，前者囚禁灵魂，后者囚禁身体，灵魂的禁锢远比身体的束缚还要严重些，在那样的环境中珂赛特成长了，冉阿让成熟了，一个孕育爱情萌芽的天使将要飞起来了。马吕斯和珂赛特相识相恋，冉阿让满肚子的醋意，这也是人之常情，想想一个人，一个孤独的人，将自己多年来抚养的心爱宝贝让给别人，那是怎样一种体验，他也有自己自私的一面，尽力的躲开马吕斯，避免让他们再见面；一个孤独的富翁，在巴黎就和一个人谈话，并且一个人有好几座私宅，这也是浪漫主义的手法，当然作者这样写有其用意，俗话说能力越大，责任越大，有钱才能在物质世界上帮助人，而这笔钱正是冉阿让作为市长之前挣来的；这里要提开说一点，一个苦役犯，一个农民，还能这么聪明，自己发明或者改良一种玻璃生产方式，从而盈利，建工厂，到最后当上市长，这在其他作家笔下不常见，但法兰西可以，雨果可以，这就是浪漫主义带来的传奇色彩。他的自私在他高尚的灵魂面前还是低头了，当冉阿让决定成全马吕斯和珂赛特的时候，人格的光辉又上了一个台阶，他和之前几次内心挣扎一样，也是思考了很久，不过这次他很坚决，他要让他们幸福，他不顾自己的生死，冒着生命危险从巴黎大起义的街垒，从巴黎肚肠的下水道，把马吕斯救出来了；救人在这时候看来，是冉阿让的善良的本性，就算是另外一个人他也会救，但是救了也不说是自己救的，受的苦只有自己一个人知道，这种人格魅力是极少见的；
    马吕斯说过，在他得救后有两件事放不下，一件是自己父亲的救命恩人德拉第，还有一件事就是找到从街垒救他的那个人，当最后知道救自己的人是冉阿让的时候，他自己也有点发疯，想不到自己不待见隔阂的人，竟然是这么一个无私默默奉献的人；书中说过“一个人在生活上或是财产上遭了大难，还可能不为所动，但有时有一种可怕的打击，打在人的心上，却可以使人一蹶不振。”当最后冉阿让成全了珂赛特和马吕斯，说出了自己身份，虽然灵魂得救了，但是他的身体却垮了，正是这种打击，被最亲的人遗忘，抛弃，这是他所承受不起的，珂赛特抛弃了他，就像全世界抛弃了他一样，生活渐渐失去了意义，身体也不行了，每看到这里，心里不是滋味，眼泪也在飘着雪花。一个再伟大的人，也经受不起被人遗忘，被人抛弃，也许正是他的灵魂解脱，才要放下世界，走向自己的天堂。
     冉阿让，多么悲惨的一个人，忍受着孤独，穷困，饥寒，潦倒这种种磨难，还要解救世人，其他人的悲惨比起来都不足为道；他释放了多年来追捕他的死对头沙威，他救了割风老头，他救了芳汀，他救了珂赛特，他成全了马吕斯，他完成了主教对他的使命，他也完成了自己对自己的使命，就是说灵魂的救赎。从冉阿让身上我们看到了人格的高尚，心灵的善良，让人不由得佩服这种精神，牺牲自己成全别人，这也正是作者人道主义的直观体现，感谢雨果为我们塑造了这么一位伟大的人物。
        如果说冉阿让是圣人，那么沙威就是完人，一位在制度生活下的完人，用书中的话说就是“为文明服务的野蛮人”。纵观全书，沙威绝对是最黑暗的角色，一出场就自带恐怖气氛，这个捍卫法律，正直刚强而又一丝不苟，严正过分的人，也是非常可怜，非常悲惨的；冉阿让虽然痛苦，悲惨，但至始至终都有灵魂伴侣-上帝；而沙威，除过法律可以信赖，再无其他，孤独的可怕；一旦他自己的信仰体系被攻破，那他就完了，他不可能生活在法律之外的世界中。他认为这个世界上，法律是唯一公平公正的东西，所有的人，所有的东西都要遵守法律，都要在法律下面生存，越过法律就是跟他作对，他誓死也要捍卫法律的威严，绝不能让人踩在脚下。这在生活中是多么坚定的信念，也许我们就缺少这种决心，然而物极必反，所有的东西都不能太过分，不然就会玩火自焚。沙威正是这样的人，他的一生都在这样固执的观念中度过。
     沙威在工作中算是一个成功者，克己守职，办事精明，得到上级的亲睐。在生活中也是一个有原则的人，干着自己喜欢干的事，内心充实。虽然在旁人眼里是一个恶魔，别人的噩梦，但这不能不算是一个人的追求。书中多次提到，他感觉到工作舒心幸福，一方面满足了他内心的需求，一方面填补了他信仰的空白，他开始建立起自己的法权。
当他第一次遇到冉阿让的时候，也许他不曾想到，眼前这位市长，或者说苦役犯更合适一些，会是解救他灵魂的人，也是让他信仰奔溃，走向死亡的人；冉阿让用高尚，善良的灵魂，放走了一直要追捕他，做梦都会害怕的人；正是冉阿让的“放生”，让沙威彻底奔溃，他不得不重新认识自己，认识冉阿让，认识法律；在认识自己的过程中，他始终坚定不移，他是什么样的人，该做什么样的事，他想清楚了，他也肯定了自己，认为自己没有错，那么到底是什么地方出了问题，让他极不舒服，动摇了捍卫法律的决心？于是他又开始分析冉阿让，一个苦役犯，一个低贱的人，一个跟自己是死对头的人，为什么会救他，难道在法律之外还有其他东西，这让他内心矛盾，惊恐不安。沙威认为冉阿让的作为已经在法律之外了。他再度分析了法律，他想法律是不是唯一的尺度，唯一的标准，唯一的信条？冉阿让放了他不应该，他放了冉阿让也不应该，但为什么这件事却发生了？难道冉阿让还在法律之上，一个苦役犯还能如此伟大，高尚？这是他不能接受的，他陷在了极度痛苦的内心挣扎中。当一个普通人遇到这样的问题时，还可以理解，但沙威正直凶狠，固执偏狂的性格是绝不能想通的，最后他用光荣的献身来结束这一痛苦，他完成了他自己的使命，但也背叛了法律，他的肉体得到了解脱，灵魂却深深的在悲痛中生根发芽，悲惨决绝。
        芳汀是书中最具代表性，也是最具特性的悲惨人物，一个出生在乡下，却长的很美丽，很高贵的女人。前后经历了普遍贫民所经受的苦难，先是被丈夫抛弃，再次被自己抛弃，最后被社会所抛弃。被丈夫抛弃是自己的眼睛不够锐利，也是当时巴黎社会穷困，人性自私的表现；被自己抛弃，为了抚养自己没有父亲的女儿珂赛特，把她寄放在了德拉第客栈，这对无恶不作的坏人手里，自己却沦为妓女，受尽屈辱；被社会抛弃，当看不到自己的女儿，自己又被沙威等人迫害受伤时，一边在病床，一边在悬崖，躺在病床上还可以好，只要见到自己的女儿，而在悬崖边上，只要旁人推一把，那她整个人也就掉下去了，推她的这个人正是沙威。造成这样的悲剧，不但是其他人的错，社会的错，多少也有点自己的错。
唯一拯救他的是冉阿让，她虽然被社会抛弃了，但冉阿让却把她救起来了，只是她自己走完了自己该走的路，所有的希望都在珂赛特身上，冉阿让让芳汀的灵魂得到了解脱。
     珂赛特，这位美丽的天使，在童年时受尽了苦难，自从遇到了冉阿让，她的人生彻底改变，从一个孤儿，变成公主，从一个魔鬼，变成天使；她小时候所受的痛苦，是一般小孩子所不能承受的，失去了天真，变得灰暗，失去了母爱，变得忧郁，没有笑容，没有娱乐，没有自由，没有寄托；有的是恐惧，黑暗，饥饿，苦寒，责骂，剥削，劳累，身体被压榨，灵魂被禁锢；想想在这样的环境中成长的孩子是多么的痛苦，小小年纪，却要忍受着大人所不能忍受的悲惨。
     如果说人生是一场戏，那么珂赛特的童年只是序曲，真正的好戏在后面；人还是需要受点苦的，不然当幸福来临时该怎么把握，该怎么珍惜。前面说过雨果是浪漫主义作家，后面对珂赛特来说就是重生;冉阿让带着珂赛特，走出了地狱，奔向了天堂，冉阿让作为珂赛特的监护人，她的“父亲”，让她享受到了其他女孩子享受不到的幸福，住在巴黎的豪宅，无忧无虑，悠然自得。这种生活原本是高贵的，悠闲的，但在她那样花儿的年龄，青春萌动，情窦初开，只要有风，就会吹起心中的波澜，打破这一幸福生活的是马吕斯，马吕斯的出现让珂赛特更是无比幸福。
     说到马吕斯就不得不提他和珂赛特的爱情，书中也是花了不少笔墨，描写两人的恋爱过程，大文豪谈起恋爱来一点也不含糊，跳出一般偶像剧的模式，从心灵上来擦出花火，两个人都是情窦初开的年纪，一来二去的互相望了几眼，就已经爱的死去活来，珂赛特崇拜马吕斯，年青英俊。马吕斯欣赏珂赛特，高贵漂亮，这貌似是外貌协会的，但恰恰不是，正是两个人眼神的交流，以及长期的观察，都在心里埋下了爱的种子，等到见面的时候，就已经开花了。珂赛特在遇到马吕斯后人生又上了一个台阶，她对冉阿让怀着感激，朦胧的父爱，但父爱毕竟是父爱，代替不了恋爱，而对马吕斯认为是她灵魂深处的人，没有马吕斯就活不成了，所以到后来，见不到马吕斯后心情沉闷，郁郁寡欢，这也让冉阿让痛苦不堪。如果用我们的眼光看，珂赛特是不孝顺的，有了爱人就忘了父亲，冷落了，抛弃了，但这也不能怪她，一个天真的女孩子，单纯善良，不谙世道，她怎么能知道冉阿让心里怎么想的呢？她很幸运，也很幸福，但这种幸福是悲惨的，童年失去母爱，成年得到另一个父爱，在收获爱情后却又失去了父爱，这难道不悲惨么？一个人的生活是否幸福，在于社会关系，在于家庭，在于亲情友情爱情，珂赛特是没有亲情和友情的，至少在书中，这种显式的幸福正是隐式的悲惨，不过这样理解多少也有点狭隘。她走进了新的家庭，但她遗忘了冉阿让是不应该的，没有冉阿让就没有她现在的一切，这样安排也许是作者的高明之处，就像书中说的“天真本身就是王冕，天真不必有所作为也一样是高尚的”。珂赛特天真，美丽，对得起作者称赞的天使，只有这样，才更能体现冉阿让的伟大，牺牲了自己，成全了别人，让珂赛特过上了幸福的生活。
     马吕斯是书中主要人物之一，这个英俊帅气的小伙子出现，带动了整个故事的另一波高潮-巴黎大起义。马吕斯是巴黎大学生中的代表之一，有梦想，勇敢，善良，一腔热血，想着改变现有的社会。当然在前期马吕斯也是保王派的，自从知道了父亲的真实身份以后，思想渐渐的改变了，从一个保王派变成波拿巴派，先是鼓吹拿破仑，到后来遇到ABC的朋友，思想又一次升华了，再后来变成了一一个真正的革命派（共和派）。这种改变是深刻的，他虽然贫穷，但志气可嘉，他宁愿抛弃外祖父的荣华富贵，也要一个自由博爱的法兰西，这对一般人是很难做到的，金钱的诱惑没几个人能抵挡的住。他也是一个有原则，有情义的人，遵从父亲的遗言，对德拉第夫妇尽量报答。当知道父亲的救命恩人是一个奸恶，狡诈，凶狠的大坏蛋时，他虽然憎恨，但还是守信用，放过了德拉第并且给了他许多钱，表示对父亲的尊重，对自己的尊重，这也正是他的性格闪亮点。他和珂赛特相识相恋，其实过程是很曲折的，他有坚持的品格，一旦确立了目标，就始终不放弃，不知道对方的姓名，住址，还是一如既往的痴迷追求，这要感谢爱潘妮同学，给了马吕斯一线希望。爱潘妮也是一个让人值得尊敬和感动的人物，她喜欢着马吕斯，为了保护他心爱的人的心上人，不让自己的父亲和一帮大坏蛋去盗窃和打劫他们，为了爱情，自己可以殉情，为了保护马吕斯，他牺牲了自己，这些事已经够了，已经很直观的体现了一个人的善良和忠贞，这在德拉第的家庭是一股清流，邪恶的胚胎还能孕育出这么善良人道的天使，这是多么惊奇又让人敬佩不已的事。爱潘妮在死的时候让马吕斯在她的额头上吻他一下，这么一个简单的愿望，对她来说是足够的，爱的简单，爱的高尚，没有占有，只有灵魂的交融，让人不但感动而且佩服作者独特的构思。继续说回马吕斯，他对爱潘妮的举动和要求很惊讶很感激，但也对珂赛特忠诚。他本想着见不到珂赛特自己活着也没有意义了，这并不是他自暴自弃的表现，他敢为革命献身，在和政府军交火中，是他挺身而出，不顾自己生命，打退了一波攻击，为了革命他敢牺牲，目的就是为起义的胜利争取时间。马吕斯在对待冉阿让身份的问题上，是表现的过于自私，当他知道冉阿让的真实身份后，狠心的冷落了他，并且不乐意让珂赛特再见他，这也是人之常情，谁愿意跟一个苦役犯组成一个家庭，但事实是，他的心中始终有两件事牵挂着他放心不下，前面已经说过一个是德拉第，另一个就是从下水道救自己出来的冉阿让，当他知道正是冉阿让救出自己后，前后判若两人，从之前的隔阂，代沟，顾虑，到后面被冉阿让的高尚品格所折服，这样前后的反差，也体现了马吕斯性情直率的一面。总之，在这个热血青年的身上，作者想表达的是整个法兰西的性格，改变，朝气，勇敢，忠诚，自由，博爱，人道。
     影响马吕斯的有四个人（或者说是四个不同类型的人），一个是他的父亲，他的外祖父，冉阿让，还有一个就是ABC的朋友们；他的父亲是拿破仑时期的上将-彭眉胥男爵。他的外祖父是保王派的代表-吉诺曼先生，这个经历了法国三个时期，很世故又很固执的人，我们不能不谈谈他，他年轻时期风流成性，固执轻狂，出入的都是高贵的侯爵府第，一身的王派思想，说话有点啰里啰唆，动不动就是长篇大论，这在书中多次提到，也许是作者文笔厉害，滔滔不绝，尤其是在后来马吕斯和珂赛特的婚礼上，说了一堆世道的话；吉诺曼讨厌他的女婿，却深爱着他的外孙马吕斯，多么可爱的一个人，明明爱着外孙，却不轻易表露出来，书中的描写太煽情又太感人，虽然他固执但也可怜，一个活了90多岁孤独的老人，正是这个老人的固执和深爱使马吕斯的思想逐渐升华。冉阿让成全了马吕斯，对他影响很深；ABC的朋友也是影响马吕斯投身巴黎大起义的关键人物，就像书中说的，安灼拉是领袖，公白飞是向导，古费拉克是中心，这个三人组，很成功的领导了ABC的朋友们投入到大起义当中。安灼拉的坚决，果断，勇敢，使他成为领袖人物。这也是作者浪漫主义的手法之一，为了表达巴黎大起义的伟大，以及人们为了自由而革命的决心。
      德拉第夫妇，这对夫妻在书中做尽坏事，可以说是芳汀和珂赛特受苦的直接来源，两个人像魔鬼一样，又像幽灵一样，缠绕在主人公四周。德拉第是一个十足的坏人，奸诈，狡猾，能说会道，在社会上扮演着各种角色。在滑铁卢战役中充当“上尉”，干着见不得人的勾当，却机缘巧合的救了彭眉胥男爵的命，这对彭眉胥来说，也许是德拉第干的唯一一件好事，正因为这一特殊的交集导致后面马吕斯和冉阿让之间，总隔着一道不可逾越的鸿沟。在德拉第客栈，德拉第扮演者老板的角色，黑店老板，不知道榨取了多少过路人的钱财；在巴黎的地下，德拉第扮演者可怕的黑暗势力，曾经差点断送了冉阿让的命。德拉第夫妇的出现，也是作者精心构思的关键人物，体现了当时法国社会的小人物的生活，投机取巧，谋财害命，不择手段，为了生活人性的丑恶都表现出来了，求生是人的本能，更深层次的反应了当时社会的黑暗。
     伽佛罗什和马白夫，这两个一老一少，都有鲜明的个性；伽佛罗什代表着巴黎的野孩，作者着力刻画，活泼，洒脱，朝气蓬勃，勇敢，善良。书中有许多感人的细节，伽佛罗什带着他的两个弟弟，虽然他不认识，在外面过夜；给同样是野孩的其他孩子给面包，和巴伯等坏人救德拉第，还有最后临死前给马吕斯送信，在大起义枪战中，不顾生命危险唱着歌为ABC组织捡子弹，这些都淋漓尽致的表现了伽佛罗什的勇敢和洒脱。常言道，有其父必有其子，但儿子伽佛罗什和他老子德拉第比起来简直是天壤之别，一个在云霄，而另一个在深渊。马白夫也是一位很感人的角色，一个喜欢植物，喜欢看书的老人，靠买书度日，生活很拮据，这样一位邋遢痴呆的人，也有高尚的时刻，最后也走向了巴黎大起义，而且在生命的最后时刻，闪出了最耀眼的光芒-冒着生命危险，牢牢的扛着起义的大旗光荣的牺牲了。
    最后我们再来谈谈米里哀主教，书中的主人公是冉阿让，但灵魂人物却是这位主教先生。我们说过，米里哀主教是冉阿让的上帝，是解救他灵魂的人，是让他弃恶从善的人，他到底用怎么样的人格魅力，折服了这位苦役犯？不错，是仁慈，人道主义；书的开头部分，用了很长的篇幅介绍主教的来历，以及他的生活，他感化人的事迹，刚开始读可能感觉冗长，乏味，但到后面就知道这些铺垫是必要的。米里哀主教很节俭，他把豪华的院落让给了隔壁的医院，用做病房，自己却住在破旧屋子里，屋子的设施极其简陋；他把他一年的俸禄几乎都用做慈善事业，而他自己却生活简朴。这种仁爱就像蜡烛一样，燃烧自己，照亮别人。他出行到最险恶的山区，不怕盗匪，结果却感化了他们，让他们弃恶从善；米里哀主教从来不锁教堂的大门，就像一扇重生之门一样，永远为需要的人敞开着；冉阿让敲开了主教的门，主教连对方的姓名都不问，没有任何猜忌和疑虑，就像对待自己的兄弟一样，冉阿让偷走了主教的器皿，被逮捕了，而主教却救了他，还送给了他一对银烛台，这些都说明了米里哀主教是一个仁慈宽宥的人。正是米里哀主教的这些善良仁慈的举动，深深的感染和打动了冉阿让，让他的心灵发生了翻天覆地的巨变。让他从一位苦役犯变成了一位高尚，伟大的人。
    我们知道米里哀主教的这些善行，只是我们所看到的一部分，他的心永远在受苦的下层人民那里，他怜悯世人，不求回报。他做着上帝需要做的一部分事，感化世人，保佑受苦受难的人们，在那个悲惨的世界里，在那个黑暗的世界里，米里哀主教就像一盏明灯，指引着在痛苦和黑暗中行走的人们，这盏明灯不仅照亮了黑暗的路，而且照亮了迷茫的心，发光发热，救赎世人。
    就像作者雨果说的，只要社会上的三个问题—贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢弱，还得不到解决，只要世界还有愚昧和困苦，那么和本书同性质的作品都不会是无益的。的确，作者处所的那个社会，这三个问题是很明显也很严重的，虽然现在比以前要好很多，但是这些问题依然存在，我们读这本书不是为了感同身受，不是为了和现在社会去比较，也不是用现在的眼光去看这样的故事是否合理，是否完美，我们需要从中吸取营养，得到我们自己所需要的价值。
    我们看到了作者极力想表达的人道主义精神，这在书中的小人物身上表现的淋漓尽致，米里哀主教对冉阿让的宽恕和仁慈，冉阿让对芳汀的救赎，对珂赛特和马吕斯的成全，对沙威的恩赦，以及沙威对冉阿让的恩赦，伽佛罗什对两个小孩的救助等等，这些都无不体现着人道主义精神。一个人可以无私的为别人着想，这是难能可贵的，这种人格是高尚的。我们生活在法律的管控之下，而法律是无情的，但法律是公平公正的么？不见得，“最高的法律是良心”，这是作者借主人公所要表达的主题，我们都希望活在一个没有苦痛的世界里，而这样的世界需要善良，需要仁慈，就是需要书中的至善的人道主义。"
-1,9283699,我的名字,冉阿让的人生,
2月26日开始看，到今天才算看完。中间至少有半个月没有看，除此之外，每天看本书的时间少则半个小时，一般情况下都是一个小时左右，偶尔会达到两个小时。断断续续，花的时间太长了。去年的时候看《天才的编辑》花的时间也是很久。没有约束的阅读，效率十分低下。

其实看这本小说花了这么久，原因之一也是由于小说本身过于冗长，故事中穿插了太多长篇幅的对历史事件背景的陈述，以及对某一名词大篇幅的考据。它们几乎占据了小说三分一的篇幅，可能还不止，这些部分是消弱我的兴趣，是让我失去耐心的部分。

小说本身不复杂，说简单点。整个小说在陈述和描写的就是一个小人物冉阿让奇特悲惨的一生，先从弃恶从善，成为一方的首脑，到再次入狱并逃跑，而后老死的故事。里头穿插一个爱情故事，两个相爱的人在没有见到前，过着平淡如水很少起波澜的生活。小说中有许多身在下层的老百姓悲惨
-1,8493200,贝尔摩哀,悲惨世界，万事皆悲,
悲剧总是比喜剧，要震撼人心。

冉阿让为了不然外甥挨饿，偷了面包，被判刑五年。几次越狱，又几次被抓，逃跑时的满心欢喜，被抓时的心灰意冷，百感交集。于是不得不禁受长达十九年的牢狱之灾。长时间暗无天日的羁押生活，没有人可以说话，没有人会关心自己。慢慢慢慢地，开始变得自闭，也没有了任何怜悯之心，他对这个社会充满了仇恨，他不明白自己为何要收到如此待遇。狱中生活就这样了无生气，出狱时，风华正茂的少年变成了颓废不堪的中年大叔，看着外面宛如当年的一切，当真恍如隔世。他走在街上，漫无目的，不知道去哪，没有地方可去。他想洗心革面但却不知道从何开始，他想复仇却又无能为力。他想找个地方借宿一宿，可人们看到了一个苦刑犯独特的标识之后，通通拒绝了他。他失望极了，行尸走肉一般，走到公园的长椅上，绝望。人们对于有案底的人，总是很难表达出友好。直到被人介绍给已经成了卞福如主教的米里哀先生。便抱着“反正没人愿意接纳我，试试也无妨”的心态去到了他家门上，没想到这位主教先生真的像天使一般，热情地款待了冉阿让，并事事为他着想。这是出狱之后冉阿让第一次如此的不知所措，正如当初他入狱时一样。当卞福如先生让他去旁边的客房睡觉时，他甚至装作满不是好意的口气说，“真的吗？您让我睡在离您这样近的地方吗？您全想清楚了吗？谁向您说过我不曾杀过人呢”。实在太困，倒头就睡。可半夜却突然惊醒，他不信。他不会真的会有人对这样一个苦刑犯如此真心跟热情，他不信那位主教先生没有别的目的。他要逃。走之前还顺手牵羊了几个银烛台。在被巡逻的警察带到主教先生面前的时候，他一副自暴自弃无所谓的样子，反正人赃并获，大不了又是坐牢。却没想到，卞福如先生竟承认了他之前满口胡诌的、说这烛台是赠送的礼物的谎言。他得到了赦免。他还是不信，为什么这世界真的会有人，会有这样的爱心。主教先生的温暖烫伤了他，这也是他第一次，内心的黑暗被光明所震撼，甚至于黑暗都被蚀去了一部分。他愣在路中间，一言不发，像当初一样不至所措，只是脑子里一片空白。也因此阴差阳错地，让一个过路的小孩丢失了钱币。从此他又变成了通缉犯。他哭了好久好久，失声痛哭，不能自已。他跪在主教门前，真诚感激。

于是隐姓埋名，以马德兰先生的身份，洗心革面。因为卞福如先生的爱，他也想给这个世界一点爱。冉阿让从前有多坏，马德兰先生就有多好。冉阿让越想报复这个社会，马德兰就越想报答这个社会。冉阿让有多吝啬、愤恨、肮脏、自私、污秽，马德兰先生就有多慷慨、感恩、光芒万丈、伟大到不可名状。他给没地方去的小孩找到落脚的地方，给失业的人们提供工作，给深陷困难生活的妇女予以爱跟关怀，他给教堂最崇高的敬意以及最无私的经济援助。他给这个城市带来商机，带来财富，整个市翻天覆地地改变了。变得富丽堂皇，变得让人愿意住上好久好久。他也众望所归的成为了市长，深受人民爱戴，他的和蔼，他的慈祥，他的急人所急、解人之难，他的仗义疏财，他的一切的一切，都被老人、小孩、妇女跟壮汉，深深牢记并感恩。他以为，可以这样，直到死去都不用在去想曾经的那个“苦刑犯”。

他遇见了芳汀，一个跟其他遇难的妇女一样的，走投无路的人。他在牢里看见她时，面对她劈头盖脸的指责，只觉得莫名其妙。但似乎也明白，因为自己毫不知情的错误，害得她将面对牢狱之灾。他知道自己不该干预司法公正，但还是很平静地让警察放了她——只是当时没想到那位警察会变成以后亲爱的宿敌——他似乎看到了当时自己在被捕时满心的不甘跟愤懑，他似乎看到因为自己的不注意，使得一个小男孩丢了一枚宝贵的钱币，正如现在因为他，有人要坐牢一样。他救了她，给了她工作。她也感激他，并告诉他自己这么拼命地挣钱，只是为了给寄养在别人家的女儿寄钱过去。

上面提到的那位警察，名叫沙威。他耿耿于怀，便对马德兰说，他之前认为马德兰是不久前一位名叫“冉阿让”的通缉犯，简直大言不惭，因为这名通缉犯已经被抓住了，还化名为商马第，过几天就要开庭了。我们记得，冉阿让出狱后本来是没有良心的，可遇见了卞福如主教后，他的世界从此多了一种从前不曾有的东西，叫“爱”。尽管他十分得不想失去现在得来的一切，但他更没办法接受别人替他顶罪。想去承认又不敢去的矛盾，很是无奈。所以他会一遍又一遍地问马车老板，路上会不会出什么岔子，因为一旦出了岔子，那就变成了天不遂人愿，而不是冉阿让不想去。一路颠簸，出困难时的松了一口气，继续上路时的不愿意，实在好笑。最后鼓足了勇气，讲出了自己的身份，一夫当关万夫莫开的气势，让人惶恐。冉阿让又被捕了，最后他回去看了一眼芳汀，在她临死前答应会照顾她的女儿，虽然他根本不知道那可怜的小女孩是谁。

又要回去继续坐牢吗？不，老子一点也不想。所以要逃。但为了不再次被抓住，最好的方法就是从这个世界消失，消失得无影无踪，死亡便是最好的掩饰了。于是在遭到暴风雨袭击的船上，看到有人挂在桅杆上危险万分时，冉阿让明白这是自己最好的机会。没人知道他是怎么爬到杆子上去的，没人看到他是怎么把人给就下来的，只知冉阿让救完人后不幸掉入了海里。不仅逃避了追捕，还落得个舍己为人的美名，简直美哉。他想起了芳汀的女儿，他要去找她。

在一个漆黑的树林里，看见一个小女孩步履蹒跚地提着一个水桶，摇摇晃晃地走着。他过去帮她提了起来，并向她询问他正在苦苦寻找的那个寄养芳汀女儿的客栈，巧的是这小女孩正要去那个地方。来到那地方，知道了他找寻的人就是刚刚眼前这个小女孩，名叫珂赛特。冉阿让要带她走，不容反对。从此，他们俩，一个穷途末路的逃犯，一个被压迫的小女孩，相依为命。那时，冉阿让也才明白，原来他也需要被爱。他以前是不懂爱的，就算卞福如主教待他那样好，他也不知道什么是爱。有了珂赛特，他冉阿让的这条命可就值钱得紧呐。

途中他遇到了追捕的沙威，那也是第一次，在走投无路的时候，他感到如此害怕。因为这时候身边多了一个需要自己保护的人。总算天无绝人之路，他沿着墙壁爬了上去，进入了一座修道院。在里面遇见了以前被他就过一命的友人。为了报恩，为了不破坏修道院的规矩，为了逃避追捕，那位友人决定帮助他，还把自己的名字也给了冉阿让，割风先生。由于此时修道院刚死了人，需要一副棺材，冉阿让便想让他把自己放进棺材里带出去，才好以友人亲戚的身份名正言顺地进到修道院。友人不肯，觉得太危险。可冉阿让什么大风大浪没见过，什么穷凶极恶没经历过。可后来在棺材里差点变成死尸的时候，他想到的是那个还没开始好好生活的珂赛特，那是他成为割风先生后，唯一的寄托跟不舍。在修道团的日子风平浪静。那爱他的，也是他爱的，珂赛特，常常围绕在他身边，对他笑，听他说话，好不温馨快活。这也是，逃亡日子里，不可多得的安宁，让人贪恋。他多想就这样一直下去，要么时间快点走，要么一直不走。这是第一次，他的生命中有人陪伴。他感到了温暖，感到了融融爱意，同时也感到了责任。冉阿让，或者说，割风先生知道，不能让珂赛特一直活在象牙塔里。他决定离开，让女儿真正地生活。

慢慢地，小女孩变成了少女。亭亭玉立，如出水芙蓉。割风先生天天带她出去散步，但他从不曾注意到，这样美丽的女孩，需要几件好看的衣服。珂赛特本来也不觉得，穿得清贫有什么不好，直到遇见后来成为他丈夫的男人，马吕斯。所谓女为悦己者容，恋爱中的人啊总是怕自己不够美。便也频频向马吕斯暗送秋波。时间一长，自然逃不过割风先生的眼睛。可当时他全然没想到，马吕斯的处处出现是为了他身边的小女孩而不是为了他。但作为一个逃犯，任何事都草木皆兵就是了。他不想再被抓住，再几经试探后，确定马吕斯是在跟踪他们。必须要走。在离开之前，割风先生依旧跟马德兰先生一样，周济穷人。却遇上了没落的客栈老板德纳第，也就是收养并虐待珂赛特的人。他当时并没有认出来，可那客栈老板却认出了他。

面对客栈老板的绑架以及逼问，他默不作声。在马吕斯的帮忙下，警察来了，自然是沙威。冉阿让便趁乱逃跑，知道这次是真的要走了。就在决定搬出老屋之后，远走高飞之前，发生了战乱。割风先生自然不关心，可惊讶的是，他发现了珂赛特跟马吕斯之间的秘密。他明白了马吕斯要把珂赛特从自己身边“抢走”。所以，在他后来进入战场的时候，漠不关心战局却又凭借着自己坐牢时所习得的技术，赢得站稳脚跟的资本，所以他才能一直默默盯紧马吕斯。期间遇见了作为俘虏的沙威。他有了足够的名望能够处理这个犯人。割风先生却放了他一马。为什么放，大概是因为冉阿让还有良心，他知道这个世界需要像沙威一样的好警察，即便他曾数次想要置自己于死地。后来，就在马吕斯快要死的时候，割风先生把他背起来，在阴暗无光的下水道寻找生路。为什么要救他？不知道，也许只是为了珂赛特不那么闷闷不乐，可一想到这，对马吕斯就充满了无可名状的讨厌。

他明白，是时候放手了。他赞成马吕斯与珂赛特结婚。虽然在婚礼途中他借口退场，因为他觉得自己并不属于欢庆的地方。他向马吕斯坦诚了一切，他那肮脏不堪的过去，那卑贱的身份，那隐藏在光明底下，最深不见底的黑暗。这样，马吕斯对他，就像之前他对马吕斯一样，充满了无可名状的讨厌。他开始遭到排挤，冷漠，甚至于只能在阴暗的地下室里会见他的女儿，甚至于到最后地下室连椅子都没有了。他开始对珂赛特称呼“您”，他不再像过去那样温情。他表现得越是有礼貌越是有风度，也就越是拒她于千里之外。可对那时全心都充满了幸福的珂赛特来说，是只闻新人笑不闻旧人哭的。他回家了，呆坐在以前跟她生活的地方。没有光，没有声音，只有轻轻的喘气声，跟黑暗。一天，又一天，好像时间过得很慢，又似乎很快，不知今夕何夕，只知道自己快死了。疲乏的眼睛已经没了睁开的气力，可还是会流泪。不过马吕斯总算在最后关头弄清了事实的一切，可实在太晚了。刚把误会全部解开，就再也没有办法，再见面了。

从一开始满心阴暗，到遇见充满了光芒的卞福如主教，使他睁不开眼。他内心的柔软，才终究没有消失殆尽。他拼了命地做好事，拼了命地想忘掉从前。他不想再去接受过去如此不堪的、肮脏污秽的自己。可那些给人们带来了无数好处的付出，不过是一种赎罪，一种麻痹，一种能解掉他过去灵药。但他本身仍旧不是一个善良的人，内心深处依旧是个满心自卑的苦刑犯。爱带来的不仅仅是光明，还有良心。如果别人真的帮他顶罪，那他跟以前的自己有什么分别。可他不甘，不甘放掉自己现在好不容易才挣来的一切。所以犹犹豫豫，最后脑子一片空白地说出了真相。他辛辛苦苦奋斗，勤勤恳恳得来的一切，人民的爱戴，繁荣的城市，富有的收入，一市之长的头衔，全没了。如此大的落差，又一次沉重地打击了冉阿让。无论他怎么做，无论他怎么地一心向善，终究是个逃犯。一日贼，日日贼。为什么，社会不能给我一个自新的机会，为什么社会就如此地不相信我呢。既然社会待我如此不仁，我又何必对其有义呢。于是便又逃了出来。就在他心中那已所剩无几的光明将要消失殆尽的时候，他遇见了珂赛特。珂赛特的爱，完全是个意外。那时冉阿让不会想到，以后所有的不安跟舍不得，都是因为这个女孩。

他从没被人爱过，但却爱她。他从不懂什么是爱，但他能感受到她的爱。一无所有的人突然间有了值得珍惜的东西，自然牢牢抓住。以前一个人，没什么顾虑。现在有了爱，也就有了羁绊。为了她，他开始变得相信这个世界。为了她，他瞒天过海地藏在棺材里，只为能进到修道院，结果还差点被闷死。为了她，被其之前的老主顾严刑拷打，仍然丝毫不吐露她的下落，最后不禁差点被弄死，在获得解救的时候竟发现执法人员是老对头沙威，又胆战心惊，差点露出破绽被其认出——被匪徒绑住时，没有大声求救，一是知道叫喊没用，二来则是自己也有不能看见警察理由。但依然沉着冷静，思考着脱身之路，不动声色，看起来稀疏平常。所谓经验丰富的逃犯，不过如此了——但他得做最坏的打算，万一出不去了，他害怕的不是死亡，而是再也见不到那个还在修道院等他回去的小女孩。他不希望她变成自己一样，阴暗、绝望、自卑，成为这个社会最卑微的尘土、最安肮脏的污泥一般。所以他要带她出去看看，即便这意味着又要将自己暴露在警察的视线底下。他为她付出了一切，也只是想说自己也值得被爱。

他从没想过她会离开。所以他讨厌马吕斯，因为珂赛特会因此离他而去。他从不曾拥有过什么，但珂赛特的存在，到后来的陪伴，似乎是那样的理所当然。他从不曾想到她会离自己而去。所以他讨厌她爱的男人，无法控制地讨厌。他不想又是孤身一人，他爱过，他感受过温暖跟关怀，他不想再回到从前，那个无人在意的弃儿，那个人人喊打的苦刑犯。但另一方面，他对她的爱太深，深到只要她幸福。所以想看看那个让珂赛特如此倾心的男人到底是个什么样人。看到他的正直，他的无畏，他越是一个出色的男人，他就越是讨厌他，也越开心。讨厌是因为珂赛特终究会跟他而去，开心是珂赛特有了一个好的归宿。中途遇见了被绑的沙威，他放了他。因为冉阿让心中有了爱，有了怜悯，可他沙威呢，除了工作之外，什么都没有。他可怜沙威，他放了他，一言不发，即便知道这位先生以后依然会死死地咬住自己不放。不过也没关系了，反正珂赛特也要走了，我也没什么好留恋的了。后来硝烟战火，无人幸免，也因此阴差阳错地救了马吕斯一命。他奋不顾身，在下水道躲避巡逻警察追捕时的惶恐不安，在遇到泥沼时差点陷进去的命悬一线，看见铁栅栏却又感到没法出去的一筹莫展。如此种种，都是为了那个使得珂赛特要离开他的人，那个他讨厌到恨不得杀了他的人，可却依然尽己所能。所谓父爱，便是这般了。

他同意她们结婚，女大不中留。人人皆大欢喜，除了他。婚礼的退出，只是觉得不配，就忽然自卑说声失陪。他一生的周围，从不曾有过如此肆意的笑声。他接受不了，他觉得自己就像只蟑螂，见不得光，只能在阴暗的角落里，蜷曲生长。他生命里本不该有如此热烈的感情跟如此温暖的光。他回到了自己老屋，没有光，没有声音，只有无尽的黑暗，跟舒心。他也知道，她需要阳光。所以他愿意离开，只是为了她的生命中不再有黑暗，无绵的黑暗。极端的光明跟极端的黑暗一样，都无法容忍对方。一方存在，则另一方必须消亡。新婚燕尔的女儿似乎不曾思考父亲的种种变化，更何况，他本就不是他父亲。两人的相遇、相依为命，只是命运使然。她本就不属于他。更何况在向马吕斯坦诚了身份后，所受到的种种厌恶与排斥，告诉了他自己永远只能徘徊在幸福的门外。冉阿让本可以不告诉马吕斯自己的身份，就像马吕斯说的一样，只要他自己不说，永远都不会有人知道。可是啊，爱是全心投入。他没有办法想象，当珂赛特知道了她从小依靠、崇拜并赖以长大的人，竟然有着如此下贱的身份，竟然是个逃犯，该有多么的难堪。那将会是她人生最大的污点。他必须离开，没得选了。

如果不是你，我本不该有如此的生机。冉阿让不再见人，也很少吃东西，只是自怨自艾。这一生，多少次的末路穷途，多少次的山穷水尽，多少次的心灰意冷，多少次的死里逃生，都不及这一次，如此的让人绝望，歇斯底里的绝望。因为，恐怕以后，再也没有机会看见她。没想到，到头来，曾经是爱我的，和我深爱的，都没有在我身边。可没关系，如果没有你，我在哪里，又有什么可惜。救了马吕斯的性命，却因身份被他无以复加地贬低。为了珂赛特的幸福，亲手毁掉了自己铸造了大半辈子的、根本不可能被揭开的谎言。用心实在良苦。还好最后，一切误会终究被解开。马吕斯感激恩人，珂赛特依旧爱他至深。只是，这终究只是临死前的践行。不过，也没什么好遗憾了。可从此便是阴阳两隔了。种种悲苦，已无法言说。

这么多年来，我所能想到的最悲苦的人生，竟会是在遇见冉阿让之前，珂赛特所经历的种种。她妈妈芳汀因为对年少轻狂的浪子动了真心，才有了她。可是啊，一个年轻的女子，未婚先孕，是遭世人所唾弃的。更何况，芳汀没有什么钱可以养活两个人，只好把她寄养在一个客栈老板那里，并承诺会定时寄钱过来。芳汀以为，他们会像自己一样，那么爱她。却不知道，这正是珂赛特噩梦的开始。

客栈老板跟老板娘对珂赛特没有任何感情，只是把她当做一个免费的劳动力，以及从她母亲手中榨取钱财的工具。他们贪婪地吸允着芳汀的每一滴血汗，无所不用其极。她成了老板娘的出气筒，老板娘把对自己孩子的怨气全部撒在她身上，没有丝毫保留没有丝毫怜悯。珂赛特能怎么办呢，看着两个跟她一样的孩子嬉闹玩耍，自己的一举一动却会带来无尽的惩罚、辱骂、虐待跟殴打，年复一年毫无道理。等珂赛特长大了一些，他们让她打扫房间、街道、院子，刷筷洗碗，搬运东西。而她母亲付款的拖延，再次地加重了她的劳动力。冬天天不亮就得起来打扫街道，寒风瑟瑟，小手红红，好生难过。

珂赛特成为了他们家的搬水工之后，特别害怕的是刚好到晚上的时候，水缸里没有水了。而她，必须在老板娘发现没有水之前把水给打来，不然等待她的是无止尽的辱骂与殴打。她害怕的不是没水，而是被老板娘发现。就像十八层地狱一般，不，比地狱还要可怕。地狱之人被惩罚至死后便得到了解脱，而她珂赛特，这种折磨，似乎是生生世世永远也出不去的轮回。客栈夫妻对他就像是阿紫对游坦之，毫无人性的折磨。可不同的是游坦之是心甘情愿。她没想过要逃离，因为她只道这是自己的命运。而且更可怕的是，若被抓住，那这些严刑，会更加难受。

珂赛特巴不得客栈没什么生意，这样她就可以少干很多活。但终究还是要去打水。要走很远很远的路，才能打到水。珂赛特路过玩具店时，看着最漂亮的娃娃，她也想有这样一个公主呀，可也只是偷偷地瞄了一眼。因为她觉得自己就像是下水道的泥巴一样，污秽不堪。可还是不禁看痴了。她慢慢往前走，越走越慢，她怕。即便遭受了那么多非人的苦难，她也只是个七八岁的孩子呀。但对老板娘的惧怕战胜了对未知的黑暗的恐惧，那无尽的黑暗包围着她，虽然害怕，但至少不会像老板娘那样折磨她。可是一桶水好重，她渐渐没力气了，似乎回不去了。她哭，泣不成声，不是因为可能要在荒无人烟的野外过夜，而是因为晚回去又会遭到一顿毒打。就在这万念俱灰的时候，她遇见了他，冉阿让。

在黑暗里遇见他，可并不害怕。相反，她觉得他帮她提水桶的时候，感觉实在是好极了。就像天仙下凡一般，他不知道从哪里冒出来，拯救了她。虽然才刚见面，说了几句话，她就相信了他，毫无理由地，毫无保留地，相信他。

在带冉阿让去往客栈的路上，快到客栈时她要求冉阿让把桶还给她，因为她怕老板娘看见了打她。这种对老板娘的恐惧，已经根深蒂固了。不仅仅是对老板娘，在遇见冉阿让之前，她恐惧一切。她只有一件破布遮体，经常冷得发抖，也经常把头埋在双膝里面，不见世事。身上伤疤一块接一块，说话的迟钝呆滞，对人的抗拒，她害怕极了。她只能躲在桌子底下，她没有休息的地方，她要做一切苦力活，还要遭受老板娘毫无理由地欺辱。她会因为丢了一枚钱币而遭到鞭打，她会因为就碰了一下玩具而被狠狠训斥并给老板娘用脚狠狠踢。她会被老板娘嘲笑因为挨打而生出的伤疤，她只能蜷曲的角落里一言不发。她需要在天不亮就起来劳作，并且夜晚还只能睡在草褥上。她从不曾觉得，自己有一天能够逃离，直到她遇见了冉阿让。

从来没有人，对她好过。在她这七八年的人生里，也从不曾受到过一丝关怀。冉阿让给她的一切一切，于她来说，都是这样的不可思议，难以置信，却又受宠若惊。她从没想过，在无法按时将水桶带回去时，会有人帮她提，可她却欣然接受。她从没想过，在钱币丢失后，明明逃不过一顿痛彻心扉的毒打，却会有人说那钱币只不过是滚落在地了，她将信将疑，可是感到无比舒心。她从没想过，在陪娃娃玩耍被发现后，能平安无事，还因为那人的慷慨，她得到了一个之前在店子外面看了好久的、梦寐以求的玩偶，欢欣无限。她从没想过，把那破烂不堪的小木鞋放在烟囱底下，第二天真的能在鞋子里找到好几枚金币。她从没想过，原来世界上真的会有人，毫不犹豫地，要带她脱离这片地狱。

她相信，若之前那噩梦般的种种是她逃不过的命运的话，那眼前这像救世主一般的人，也是她的命中注定。所以在冉阿让带她爬墙的时候紧紧地抱着他，不肯松手。在修道院的日子，没有波澜。珂赛特过了一段平静如水的时光，跟着修女们学习，陪着冉阿让说话，逗他笑。心里的阴暗面，也慢慢消退，没有了那些苦难，也就没有了黑暗。到后来搬出去，跟着冉阿让在公园散步，遇见了另一个转折点，马吕斯。他看她，她也看他，四目相对间，就这样，她确定他爱她，就像她确定自己也爱他一般。真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。所以她可以不顾礼教，不管危险，打破了生活的宁静，晚上偷偷和他见面。到后来冉阿让要离开，这是第一次，珂赛特想要违抗冉阿让的意愿，因为她心中有了其他的光。在此之前，冉阿让便是她全部的天。可现在多了一个灵魂伴侣。在得知冉阿让同意他们结婚时，欣喜若狂，好像当时第一次跟冉阿让相遇的时候也不过如此。夫妻缠绵缱绻，注意力便不在冉阿让身上了。直到他临死前，她才明白原来这个父亲对她而言这么重要，这个第一次对她好、拯救她给了她人生的人，就要这样走了，自己却还没来得及好好尽孝。

珂赛特跟冉阿让一样，在遇见彼此前，生命中是无尽的黑暗。只不过冉阿让心中仍有光，即便微弱。冉阿让坐牢，服役苦刑，跟珂赛特遭到客栈老板夫妻的侮辱打骂的折磨，其实差不太多。但冉阿让知道，时间一到他就可以出狱，而珂赛特呢，是没有出路的。冉阿让遇见善良的卞福如主教，坐过受人爱戴敬仰的马德兰市长，遇见过可怜的芳汀，珂赛特呢，只有禽兽一般的两个人。这是她的大不幸。黑暗是冉阿让生命的一部分，或者说就是他本人。所以到最后他依旧不太喜欢光。那些折磨对珂赛特伤害极大，大到不可逆。可还好冉阿让的光对她来说太亮，照亮了她。她便可以忘记从前所受的种种——苦不堪言的劳作，没有尽头的折磨，看不见路的黑森林，冰冷的草席地铺，瑟瑟发抖蜷曲在角落，衣不蔽体鞋不裹足，被骂，挨打，一条又一条永远也好不了的伤疤，——她可以变得现在这样开朗，她觉得自己就是阳光。所以可以不管不顾一切地跟着马吕斯，丝毫没有察觉到冉阿让的种种变化。即便她没有想过，如果没有冉阿让，她依旧是个在苦海里挣扎的可怜的人。给了自己新生的人，却没能最后为他善终。好了伤疤忘了疼，不记得那像人间地狱般的过去，这是大幸也是大不幸。但婚后对冉阿让离开的不在意，却是一辈子也无法挽回遗憾了。但愿以后的日子，你是真的能过得好。

马吕斯年幼丧母，抚养权被祖父从父亲那狠狠夺过来，所以一直不知自己父母。偶然听见了关于自己父亲的所有，追悔莫及。他恨他的祖父，他不明白他祖父为什么要那样对待自己的父亲。刚好祖父也不待见他，那就只有离家出走。可自己一无所有，除了傲骨。所以不肯接受自己姨妈的救助，生活穷困不堪。除了赚钱，他现在想的是报恩，向那个在战场上救了自己父亲一命的人。一天他遇见了珂赛特，那只美丽的百灵鸟。从此一发不可收拾。要是说报恩的念头是使他勉强不去死的理由，那么珂赛特就是他想好好活下去的动力了。当他发现他的邻居想要谋害他心上人的父亲时，他想救他。于是去找了警察，嗯，就是那个跟冉阿让有过节的沙威。然后在自己屋子里看着战局，决定自己是否要出手相救。当他得知，那个绑匪就是自己要找的恩人的时候，脑子完全是懵的，无法思考。一边是自己找了那么长时间想要涌泉相报的恩人，一边是自己生命里最美好的人的父亲，无法选。可是他发现，那个“恩人”原来有一副歹毒无比的心肠，为了一己私利，可以不择手段无恶不作。这种恩，何必去报呢。但想到这一节的时候，已经太晚了，冉阿让差点被杀害，还好沙威来了。这是他从小到大心中的正义感，也是这股正义感，让他后来对坦白真相的冉阿让排斥不已，当然这是后话了。为了珂赛特，茶不思饭不想，坐立难安。后来在她院子后面的石凳上，偷偷见面。那时的他，真希望时间永远不走，可以一直这样，依偎着看月光。可珂赛特还是搬家了，即便他想尽了所有方法，包括拉下脸皮去找外祖父求助，希望能让他又资本娶她，但却让珂赛特被其狠狠地侮辱了一番。一个是我父亲，一个是我此生挚爱，够了，我这辈子再也不想见你，对你有着不共戴天之仇怨。于是他便在战场上大显神威。差点命丧硝烟，还好被冉阿让救了一命。他知道救他的人带他穿过了阴暗的下水道，过程无比艰难，这大恩，不能不报。可醒来后在自己家里，却怎么也想不起来到底是谁救了他。随后被告知他可以和珂赛特结婚了，那么这一切，找恩人，就先放一放吧。毕竟，这门婚事，是他难得的不可思议，是求了几辈子才求得来的幸运。

婚后，冉阿让告诉了他真相，关于那个苦刑犯的一切。他难以置信。但随之而来的，是因正义感而油然诞生的说不尽的厌恶。古往今来，阶级所带来的差距是很难让人去逾越的。逃犯跟老百姓之间，有着一条跨不过的鸿沟，填不满的沟壑。他没办法和一个人民公敌在一个屋檐下生活，马吕斯让冉阿让离开。他也不再用冉阿让留给珂赛特作为嫁妆的钱财，那些不义之财，他一分也不想用，坚决得就像当年拒绝接受姨妈的救助一般。后来遇到了已经穷困潦倒的德纳第，也就是他当初要报恩的人。从他口中得知了，在战场上救了他一命，并把他从下水道一步一步送到家的，就是冉阿让。刹那间，悲痛、后悔、诧异、自责、欢喜，这些念头一下子全部涌到了心上。也得知了冉阿让就是以前那个让他敬佩的马德兰市长。他回到家，拉上珂赛特，去老屋找冉阿让。只是，这个伟大的人，已经奄奄一息。他知道，是自己拿绝不容情的排斥跟驱逐，压垮了眼前这个垂死的人。那种自责跟愧疚，太沉重。

那个跟冉阿让处处作对的警察沙威，是个不可多得的、嫉恶如仇的好人。他紧紧咬住冉阿让不放，因为他觉得能做得出越狱以及抢小孩钱财的人，没有什么做不出来。即便在其当上马德兰市长后，他也依旧为了他那所谓的警察的正义，揭穿了他。可结果呢，少了一个犯人，却又生出了好多恶人。以前在马德兰市长的管理下，人们安居乐业，处处四海升平。可在他被抓之后呢，顿时乱了，抢劫、强奸、打家劫舍、坑蒙拐骗无所不用，一个社会就这样被罪恶给吞噬了。这是善吗。后来冉阿让在战乱时本可以将他杀死，可是冉阿让却放了他。他崩溃了，他的信仰，他那当了一辈子警察所苦苦坚守的正义，就这样，轻而易举地被冉阿让给击破了，碎片掉落了一地。于是在他本可以抓住冉阿让的时候，他也选择了放他走。连一个逃犯我都可以放走，我这个警察还有什么原则可言，便自杀了。无法挽回。

一段爱恋关系中，最忌讳的，便是一方只是登徒浪子一方却动了真心。芳汀遇见了一个始乱终弃的人，可她还是选择生下了珂赛特。无力抚养，便把女儿交给客栈老板德纳第夫妇，以为他们会同样爱她，以为自己以后还有机会回来接她。可谁知，这是她女儿梦靥般人生的开始，只一次分开竟是诀别。随后回到家乡工作，每月的工资先要交给自以为在全力抚养自己女儿的人。却因为莫名其妙的理由丢了工作，但也因此认识了冉阿让。他给芳汀安排了工作，可芳汀还入不敷出。随后病倒在床上，却一直以为自己女儿过得很好。她见冉阿让没有像往常一样来看她，以为他是去找自己女儿了，便恢复了一点生机，却也只是回光返照罢了。临终前不仅再也没有看见自己女儿一眼，还被前来抓冉阿让的沙威给吓得魂不附体，随后撒手人寰。一生都只活在回忆跟幻想里。

马吕斯外祖父吉诺曼，因为马吕斯继承了其父亲的思想，也就是他不喜欢的那个人的思想，所以便出言侮辱了他父亲，逼得其离家出走。明明是那么希望他回来，明明是那么疼爱自己的孙子，可偏偏要在他人面前装作一副，恨不得将马吕斯先杀之而后快的表情。好不容易盼得他回来，结果却又因为要求的荒谬，侮辱了那个女孩，直接将马吕斯气走。他有多少次，想告诉马吕斯自己有多爱他，就有多少次，用自己那可笑的自尊深深伤害了马吕斯，却还装作丝毫不在意。世界上最遥远的距离，是用冷漠在心爱的人之间，掘了一条无法逾越的沟渠。马吕斯的父亲呢，从儿子出生就被妻子的父亲给抢夺过去，自己每次只能在其做弥撒的时候，在教堂的角落远远看着。到死也没能跟自己的儿子说上一句话，这不悲吗。卞福如主教一生行善，可却经常遭到坏心眼的人的，敲诈勒索般的索取，到头来日子终究清贫，这不悲吗。德纳第夫妇呢。德纳第先生无恶不作，先是欺诈穷人，再者绑架冉阿让，到后来带着女儿去了美洲，贩卖黑奴。一生奸淫掳掠，最后妻离子散，这不悲吗。德纳第夫人呢，虐待珂赛特，以为自己是穷人的主宰，到后来因绑架被抓，惨死狱中，这不悲吗。其女儿艾潘妮，对心有所属的马吕斯一往情深。帮他打听珂赛特的消息，可却因嫉妒毁了这对情人最后见面的机会，只因为想自己得不到的也不让别人得到。最后为了马吕斯而死，却在依旧从没得到他的怜悯，这不悲吗。德纳第夫妇的大儿子，日日流浪，并在战乱中有着自己的一席之地。途中遇上了并不知道身份的、自己的两个亲弟弟，给他们东西吃带他们去睡觉。还经常救济穷人。本想在战场上奋勇杀敌，辉煌无比。谁知道就在偶尔暂停的硝烟里，还没展开的宏图大业就随着一声爆炸，全没了，这不悲吗。而德纳第夫妇的那两个小儿子，就因为自己的母亲有了女儿，而不喜欢再多两个儿子，就被抛弃了。兄弟俩露宿街头，偶然碰上了自己的亲哥哥，睡了几个好觉。战乱后整日的居无定所，食不果腹，这不悲吗。

人生岂能圆满，月又怎会长圆。但还是希望，能笑一笑。一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。

给每一个我爱的人，深深的一个吻。别回来太晚，外面的风太冷，别勉强一个人。希望诸位的深情，都能有个好归宿。

-1,9291255,zjmr,救赎,
2015年，人民文学出版社推出了《名著名译丛书》。这套书第一批推出了60种，现在的规划已经到了100种。这套书在人民文学出版社自己的宣传中，是优中选优，言外之意是手中有这套书，其他版本都可以不用看了。可是谁都知道，每个出版社都只能拿到部分作者或者译者的版权，没有什么出版社可以垄断所有的出版物。比如说《百年孤独》中译本，就不是人民文学出版社或者是上海译文出版社出的，而是名声并不如它们的南海出版公司。又比如说，《名著名译丛书》中，《安娜卡列尼娜》的译者是周扬和谢素台。我还没有读过这套书，但是从我目前了解的情况来看，几乎所有的评论都认为托尔斯泰的最佳中文译者，不是周扬和谢素台，而是草婴（并不是人民文学出版社不愿意出草婴的版本，而是拿不到版权，最新出的草婴译本来自北京十月文艺出版社）。所以我觉得《名著名译丛书》，有名过其实的嫌疑。当然这并不妨碍不少人会为布面精装或者略带强迫症的收藏癖买单，包括我。

话说回来，这套书，有一个设计，真正深刻地打动了我。

这套书给每一种名著都设计了一个烫金小标，一个特别的小标。这套丛书，我读得不多，但是每读完一本，再重新看看封面那个小标，心中泛起的感慨，往往却胜过几千几万字的评论。

比如说，《老人与海》的封面，是一个铁锚；《钢铁是怎样炼成的》的封面，是一颗五角星；《泰戈尔诗选》的封面，是一只飞鸟；《汤姆叔叔的小屋》的封面，是一排栅栏；《堂吉诃德》的封面，是一座风车；《伊利亚特》的封面，是一个苹果。我觉得这些标志就是一个分水岭，在没有读过原著的人眼中，那就是一个装饰，在读完书的人眼中，那是精神的明灯。

我读完的最新一种《名著名译丛书》是《悲惨世界》，这套书封面上的小标，是一个烛台。

烛台这个标志，意味着什么？我觉得，它代表着救赎，代表着生命的终极意义。

雨果给这部巨著写了一个很短的序言，他说他的这本书之所以不是无益的，那是因为，本世纪（19世纪）还有三个问题不能得到解决——“贫困使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”。这些在书中都有鸿篇巨制的描绘，冉阿让的一生，芳汀的一生，玛赛特的童年，都是这个宏大主题的具体而微。但是这部书如果一定要找出一个主人公的话，我觉得一定是冉阿让。故事从他和卞福汝主教的交集开始，故事也以他平静离开人世为终结。

冉阿让的一生，悲惨的一生，似乎只有一个目的，那就是赎罪。

冉阿让的罪来自于什么呢？来自于他年轻时候的行窃，来自于他一而再，再而三的越狱，来自于他欺凌不知名的小孩而获得的一个银币，也来自于他由于轻信，辞掉了芳汀，以至于她走上绝路。这些都是他一生无法承受的罪愆。但是在他心中，他最深重的罪恶，还是来自于他在卞福汝主教家中借宿时偷走的一对银烛台，这种深重的负罪感并不是来自于盗窃本身，而是来自于主教从一开始就没有拒绝他，发现他偷走了主教家最值钱的烛台也不追究。这让冉阿让开始思考他微不足道的一生应该走向何方，这也让冉阿让产生了深刻的负罪感。由此，终其一生，他都希望能够用自己的努力，去赎罪。

他在他力所能及的范围内，表现得像一个圣人。他可以为任何一个他熟识或者陌生的灵魂付出自己的所有。在全书的最后一段中，他在巴黎的下水道，冒着生命危险，以常人难以企及的毅力拯救了他的“敌人”马吕斯，却并不告诉马吕斯所有这一切，宁可忍受着误解，宁可忍受着孤独死去。这就是他一生最终极的救赎。因为，当年，卞福汝主教也是这样原谅他，给他新生。

所以，这个烛台，他临终前送给他最爱的玛赛特的礼物，代表着他这一生的罪恶，一生的赎罪，也代表着这一生的荣耀。

生命的终极意义到底是什么，这是多少哲人智者穷其一生不得解的。冉阿让不太识字，但是他用他的一生，他仅有的一生，解释了他所理解的终极意义，——那就是救赎。他的年轻岁月被残酷的制度困在牢笼之中，他不怨恨；他的努力一次又一次被包含恶意的公权力机关遏止，他不怨恨，只是一次又一次重头再来，一次又一次倾尽全力的帮助他人；他也不是对将来完全没有期待，他甚至有时也会有不可描述的情感，不知由来的暧昧，可是当无情的未来真的来到面前，他也不怨恨，他只是默默离开祝福的队列，独自死去。

是的，他不知道什么是生命终极的意义，但是，他觉得，这样做是对的，他这样做了，他用他的一生这样做了。

读完这本书，看看封面上的烛台，无限感慨。

BY zjmr

2018.4.12
-1,9297090,叮当猫喵喵喵,悲惨世界,
整理公众号发文，防丢失。

——————

不得不说，雨果是一个关心人民疾苦、心系人类苦难、写作技巧高超的伟大作家。他在《悲惨世界》里面描绘了一个苦难深重、曙光将现未现的旧巴黎。

因偷面包获刑十九年的冉阿让，内心深处藏着深深的负罪感，良心背负着沉重的枷锁。施舍救济穷人、带人民脱贫致富，这些都没能减轻他对自己良心的谴责。殊不知，真正有问题的不是他，而是这个病态的社会。

当然，他这种遇事从自己身上找问题的态度是正确的。这也给我们一个提醒：一部分人习惯于放大自己的痛苦。但就像之前说过的，将自己的问题放在宇宙、时间的大背景下，也就没那么不得了了。另一方面，有时候可能问题确实不在我们身上，而是这个环境、其他各种因素导致的，不必跟自己死磕。所以，这就要求我们对事情的准确认识。

如果说冉阿让是黑暗中的苟活者，珂赛特就是光明中的天使。冉阿让将自己所有善良、正直、美好的品质注入小珂赛特身上，她无忧无虑的长大。而珂赛特身上的光明越发让冉阿让自惭形秽。可是，他忘了，正是他带给珂赛特爱和阳光。他们两人是彼此的信仰和陪伴。

反观珂赛特深爱的男子马吕斯，长着一副好面孔。先是因外公欺骗对父亲产生误解怨恨，后又与外公决裂搬出家到社会闯荡。放弃吃住不愁的正经工作，整天空想而不落实。因为与珂赛特的爱情要死要活，处于旧思想与先进思想的交汇处。像个二愣子。这个我不太喜欢的人物，他代表的可能正是旧时巴黎广大学生、青年阶层。

秉公执法、铁面无私、精明能干、自认为尽职尽责的“优秀警官”沙威，是本书中一个极具性格特点的人物，是那个时代大多数未开化人民的缩影。十几年来致力于追捕逃犯冉阿让，最后发现自己始终坚信的东西出了错，内心受到的巨大冲击、三观的崩塌、重建将他推上自杀的道路。看到这儿我不禁唏嘘，这进步的代价未免太大。

雨果在架构这么一个庞大的故事时，还用很多篇幅对时代背景进行介绍。诸如：对滑铁卢战争的描绘，对革命、人民起义的详述，对黑话、巴黎地下水道、建筑物的介绍……

这些文字缺乏故事性，晦涩难懂，因此我没有一一详尽地看下去。但它们绝对是对雨果笔下所要描绘的那个悲惨世界的深刻反映，不可不读。以后再看定是要补起来的，第一次阅读这部一千一百多页的宏伟巨著，主要看情节。 

——2016.02.27
-1,9304853,徐昂立,读《悲惨世界》后有感,
《悲惨世界》以主人公冉阿让的悲惨经历折射出时代动荡不安的现象，表现了作者维克多雨果对黑暗时代的憎恶。逆境，使光明的人坚强，同样也使黑暗的人露出爪牙。

其中的人物性格塑造很让人动心，每个人都有自己的性格特色；每个人的出现都会推动剧情的发展或打磨主角的韧性，绝不会毫无意义。

环境描写过于累赘，但大体来说是很不错的长篇小说，值得推荐。
-1,9313061,AHim,以基督信仰的角度看《悲惨世界》,"
2014.03.20 让我对基督教有了更深刻的了解，为此写了文字。附录以下

以基督信仰的角度看《悲惨世界》

<span style=""font-weight: bold;"">前言</span>

《悲惨世界》诚为一恢宏巨著，近百万字的内容，读完令人心神激荡，肚中千言万语，欲一吐为快。一千个读者有一千个哈姆雷特，但无论从哪一方面解读，此书都称得上是经典。其反映法国大革命时期的法国社会全景，几百年来一直都倍受人们肯定。但本文兹以基督信仰的角度去看此书，并非就认为全书之最值得称道处乃让读者看到基督教对人的影响。而是一方面受限于自身学识，无法对书中的诸如社会学、历史学、伦理学等方面的内容进行研究论述；另一方面，乃是真切被书中所描绘的涉及到基督的内容所感动，一字一句皆由心生，发自肺腑，非敢造作。

我们每一个人来到世上，都带着上帝的旨意；每一个人活着，都是为了见证上帝的荣光。上帝通过派遣一个又一个灵魂来不断改造他创造的这个世界，让·瓦尔让是他派来的，维克多·雨果也是他派来的。

<span style=""font-weight: bold;"">堕落</span>

从亚当开始，人类便开始犯罪。即使是初生的婴儿，也是罪的集合。“婴儿的纯洁不过是肢体的稚弱，而不是本心的无辜。”（奥古斯丁《忏悔录》）除了遗传的原罪，随着我们在地上的日子增加，我们又在不断地犯罪，有些人却浑然不知。但让·瓦尔让知道，所以他用一生的时间来向上帝忏悔，用一生的日子来赎罪。

让·瓦尔让本是一个善良淳朴的工人。有一年冬天，他失业了，七个外甥嗷嗷待哺，他不得已打破面包店的橱窗偷面包，结果被抓住并判了五年苦役。在监狱里，他一再越狱，结果总共坐了19年监。在监狱里，他不断地思索这个社会与他自己。

被法律排斥的人是落入极端不幸的深渊的心灵，是被遗弃在地狱的最底层、什么也看不到的不幸者。他们感到这个人类社会以全部重量压在他们的头上，人类社会对它之外的人来说是非常可怖的，对处在最底层的人来说更是极其可怕的。对让·瓦尔让来说，根本没有太阳，没有夏天美好的日子，没有光辉灿烂的天空，也没有四月凉爽的黎明。在这类痛苦中，无情的东西，就是说粗野的东西起着主宰作用。痛苦的本质是通过某种愚蠢的变容，把一个人变成一头野兽，有时甚至是一头恶兽。他历经种种痛苦，逐渐产生出一种想法：生活是一场战争。在这场战争中，他是战败者。除了仇恨，他没有别的武器。他决意在苦役监中磨利这件武器，在离开时带走它。

释放不是解脱。犯人从苦役监出来，但不是走出判决。

让·瓦尔让走出牢狱时，身上只有一丁点儿钱；由于他的黄色身份证（表明此人假释出狱），他很难找到工作和旅店。本要露宿街头的让·瓦尔让被福来主教收留了。福来主教虽身居高位，但一辈子轻车简从，乐善好施，是一个跟随耶稣基督的好牧者。当他称让·瓦尔让为“兄弟”、“先生”时，让·瓦尔让简直不敢相信自己的耳朵，更不用说当主教给了他一餐饱饭还有一个温暖的床时，他感到多么的惊异。

半夜，陋习未改的让·瓦尔让偷走了主教家的银器。第二天被宪警抓回主教家。令本以为自己大难临头的让·瓦尔让吃惊的是，福来主教非但没有斥责严惩他，反而在宪警面前声称这银器是自己赠与这个苦役犯的。让·瓦尔让以为他听错了，他一阵昏眩，只听到主教大人在庄严地宣告：“让·瓦尔让，我的兄弟，您不在属于恶，而是属于善。我赎买的是您的灵魂，我消除了肮脏的思想和沉沦的意愿，把您的灵魂给了天主。”

心神激荡的让·瓦尔让在离开主教家后又窃取了一名小孩四十苏，但随后他后悔不已，想要把钱还给小孩但其已经无迹可寻。为此他更加痛苦他觉得自己是一个幽灵，手里拿着棍子，身上穿着罩衫，背上的背包塞满了偷来的东西，面容坚决、阴沉，脑子里充满了罪恶的计划，他是个卑劣的苦役犯让·瓦尔让。

<span style=""font-weight: bold;"">赎罪</span>

在让·瓦尔让一片黑暗的内心深处，他看到一种光，这是他的良知中出现的光芒，这是上帝的荣光。他注视着自己的生活，在他看来显得可怖；他的心灵，他看来显得丑恶。但是一柱柔和的光投射在这生活和心灵上，他觉得在天堂的光辉中看到了撒旦。

他跪在福来主教门前的黑暗里，保持着祈祷的姿势。他恃着耶稣的话语——“在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。（《圣经·新约· 约翰福音》16章33节）”——与他心中和这世上的苦难战斗。

就如《圣经》所说的一样，“我们借着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，像基督借着父的荣耀从死里复活一样。”（《新约·罗马书》6章4节）让·瓦尔让的身体虽没经过洗礼的仪式，但他的灵已经被圣灵浇灌。苦役犯让·瓦尔让已经死去，天使让·瓦尔让已经复活。

此后，让·瓦尔让接下来的一生都在苦行，但他不似修道院中的只有表面功夫而毫无实际意义的修女。雨果在书中描写的西班牙修道院尤其阴森恐怖。“巨大的神坛像主教座堂一样，高耸在黑暗中，在烟雾弥漫的拱顶和暗影朦胧的穹顶下；巨大的白色耶稣受难十字架，用铁链吊在黑暗中；巨大的象牙基督，赤裸地陈列在乌木上；不仅血迹斑斑，还鲜血淋淋；既丑陋又崇高，手肘露出骨头，髌骨露出皮肉，伤口血肉模糊，戴着银荆冠，钉着黄金钉子，额头上淌着红宝石的血滴，眼睛里噙着钻石眼泪。钻石和红宝石好像湿漉漉的，引来戴着面纱的妇女在底下的阴暗处哭泣，她们身上被苦衣和铁刺折磨得伤痕累累，乳房被柳条兜压瘪，膝盖被祈祷磨破；这些女人自以为嫁给了天主；幽灵似的人自以为是天使。这些女人有思想吗？没有。她们有愿望吗？没有。她们有爱吗？没有。她们活着吗？没有。她们的神经已经变成骨头；她们的骨头变成了石头。她们的面纱是夜幕做的。她们在面纱下的呼吸，好像死亡难以形容的悲惨气息。”我们在书中几乎从未见过让·瓦尔让祷告，但他比这里的任何一个修女都要虔诚。

悔恨于自己的偷盗行为，让·瓦尔让洗心革面，化名马德兰先生，来到蒙特勒小城。他一手创办玻璃厂，带领这个贫困的小城的居民发家致富。虽屡次拒绝市长的任命书，但他还是当上了市长。

在功成名就之时，他听闻有个被误认为是自己——让·瓦尔让——的人即将判刑。此时，让·瓦尔让的内心是何其痛苦纠结。

在精神之眼看来，没有什么地方比人心更令人眩目，也更黑暗。它所注视的任何东西，也没有人心那么可怕、复杂、神秘和广袤无边。比海洋更壮伟的，是天空；比天空更壮伟的，是人心。描写人心的诗篇，哪怕只涉及一个人，哪怕涉及一个最低贱的人，那也会将所有的史诗都融汇到一部高级的终极史诗中。人心是怪想、贪婪和企图的混合，是梦想的熔炉，是卑劣思想的巢穴；是诡辩的魔窟，是激情的战场。在外表的沉默之下，有着荷马史诗中巨人的搏斗，有弥尔顿中龙蛇的混战和成群的鬼怪，有着但丁《神曲》中幻想的盘旋上升。人人身上拥有的无限是阴森森的，人却以此来绝望地衡量头脑中的意愿和生活行动。

让·瓦尔让听了主教的神圣教诲之后，多年来痛改前非，克己忘我。在他心中只有两种想法：隐姓埋名和生活圣洁；逃避世人和皈依基督。他在内心中竭力思考着如何去应对时，他感到有人在看着他。是他的良心，他的良心就是上帝。

如果他任由那个被抓住的“让·瓦尔让”被判刑，那么他便可肆无忌惮地用马德兰这个名字活下去。他认为天意如此，上帝安排了一个人来替他伏罪。他认为他的忏悔，他的弃恶从善终于得到一点儿幸福了，可是他并不感到满心欢喜。

他继续扪心自问，他的目标是什么？他的目标是要重新做一个正直、良善的人。《圣经》有言“人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”（《新约·路加福音》19章10节）耶稣基督是要拯救让·瓦尔让的灵魂，而非拯救他的身体。如果他不去自首，救出那个蒙受不白之冤的人，他便偷走了别人的生存、生活、宁静、在太阳底下的位置。只有重新成为苦役犯让·瓦尔让，他才能真正实现复活，永远脱身地狱。

在一番艰难的斗争之后，马德兰市长消失了，苦役犯让·瓦尔让仍在赎罪。

让·瓦尔让说：“只要稍微花点力气，荨麻就成为有用的东西；忽略不管，它就成为有害。于是让它死掉。多少人像荨麻啊！朋友们，请记住，既没有荨麻，也没有坏人，只有外行的庄稼汉。”他从主耶稣的教诲中明白，“原来基督的爱激励我们。因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。”（《圣经·新约·哥林多后书》5章14-15节）

所以无论他是一位富有的市长，还是隐居的绅士，抑或是在街垒中的公民。他一直乐善好施，帮助需要帮助的人；即使冒着生命危险，也要救出被压在车下的割风老爹；在街垒中抗敌，弹无虚发却未伤一人。

<span style=""font-weight: bold;"">柯赛特</span>

在牢狱里服刑并不能使让·瓦尔让的罪得到主的赦免，就像在修道院里禁欲苦行的修女们一样。她们死后受审判之时，不会被允许蒙恩进入天堂。

芳汀的死，让·瓦尔让也有责任，抱着对她的愧疚，让·瓦尔让再次越狱，去寻找芳汀之女——柯赛特。

八岁的孩子，本该是躺在母亲的怀里听着故事入眠的年龄。但可怜的小柯赛特却过着猪狗不如的生活。她与让·瓦尔让，这两个同样命运的人相遇的那天夜里，小女孩被泰纳迪艾太太赶出来打水。

眼前是一片漆黑，而背后是狰狞的泰纳迪艾太太。可怜的小云雀。谁都曾经历过懵懂的童年，一个八岁的孩子，被黑暗环绕。此时，她的心里除了恐惧还能有什么？但是她没有回去，“她一面跑一面想哭。”她对泰纳迪艾太太的畏惧，竟然比对空灵的未知黑暗的恐惧还要大。

见到这朵行将枯萎的小花蕾，上帝也动了恻隐之心，派来了让·瓦尔让——救她脱离苦难的天使——来拯救她。

从泰纳迪艾夫妇手里救出了柯赛特，让·瓦尔让历经艰险，把这只小云雀捧在手心精心呵护。柯赛特在让·瓦尔让的照料下安心成长，渐渐出落成一位迷人的少女。卢森堡公园的惊鸿一瞥，她与马里于斯相爱了。

多年来的朝夕相处，让·瓦尔让对柯赛特产生了一种错综复杂的感情。他感觉这朵娇艳的鲜花应该是属于他的。一直以来，他的只有黑白色的生活因这朵七色花的存在而有了色彩。一旦意识到自己将要失去她，莫名的不安在向他逼近，使他如临大敌。

两个原本孤寂的灵魂，在他们初遇之时，便给对方带来了无限的温暖。举目无亲、饱受虐待的柯赛特得到了她梦想已久的洋娃娃，和从未感受过的疼爱；沉默寡言、不苟言笑的让·瓦尔让的冰冷的心，被一只惹人怜的小天使晨曦般的笑容融化。相差几乎五十岁的年龄，这在让·瓦尔让和柯赛特之间是一道天生的鸿沟。可是上帝所安排的命运以它那无可抗拒的力量把这道鸿沟填了起来，使这两个无家可归、年龄迥异但同样命途多舛的人骤然撮合在一起。柯赛特出自本能地在寻找一个父亲，让·瓦尔让同样出自本能地在寻找一个孩子。萍水相逢，却相见恨晚，他们两只手在这神秘的刹那间一经接触，便紧紧握在一起。

让·瓦尔让经常一连几个小时看她替那布娃娃穿衣脱衣，听着她叽叽喳喳地说东说西。他仿佛觉得，从今以后，人生是充满意义的。她像一盏明灯，把他未来的日子都已照亮。

渐渐地，让·瓦尔让从一开始的，仅仅是出于对芳汀的愧疚而照顾柯赛特，变为真的如主亲之人一般对她。可怜的老让·瓦尔让只不过就像父亲一样爱着柯赛特。但是，他的孤身生活把各种各样的爱引入到这种父爱当中。他像爱女儿一样爱着柯赛特，他也像母亲一样爱着她，还像她的姐姐一样爱着她；由于他没有过情人和妻子，而人的天性像一个不肯接受拒绝的债权人，这种感情最难割舍，掺杂了其他感情，朦胧、不知不觉，因盲目而纯洁，卓绝、高尚、神圣；与其说是感情，不如说是本能，与其说是本能，不如说是吸引力。触摸不到，看不出来，却是真实的。

这个奇异的父亲在让·瓦尔让身上由祖父、儿子、兄弟、丈夫熔铸而成；在这个父亲身上，甚至有一个母亲；这个父亲爱柯赛特，崇拜她，以这个孩子为光明、住所、家庭、祖国、天堂。

他爱柯赛特，他要让她得到幸福，在得知马里于斯身陷街垒后，让·瓦尔让没有犹豫，毅然决然地冒险进入被国民自卫军包围的街垒救出了马里于斯——这个夺去他的柯赛特的青年人。

这是怎样的一种爱？他爱柯赛特甚于爱他自己，如果马里于斯死在政府军的枪炮之下，柯赛特便不会离他而去。但若使然，柯赛特却会因为失去情人而伤心欲绝。如果他救出马里于斯，成全这对小情人，自己便失去了一生挚爱，他又一无所有了。

<span style=""font-weight: bold;"">复活</span>

在街垒中，让·瓦尔让还见到了毫无还手之力的沙威。面对这个追捕和逼迫了自己十几年的敌人，让·瓦尔让非但没有趁机杀死他，反而救了他，并把自己的地址告诉他，表示办完事后愿束手就擒。

如果说从化名马德兰先生，到救出柯赛特并牺牲自己的幸福成全柯赛特，是让·瓦尔让的赎罪历程的话，那么，当他像福来主教当年放走他一样，放走沙威那一刻，让·瓦尔让彻底重生了。如同主耶稣来到人间受难33年，为逼迫、残害他的人而死，3天后又复活。

上帝的大能总能让人幡然醒悟。苦役犯和主教，以耶稣基督的样式，见证了主的存在，感召人心。沙威的长久失明的心，终于重新被主的荣光照耀，可是久处黑暗中的人突然看到太阳，会变瞎的。一个被自己逼迫了那么多年的人，拿着本应用来杀死他的刀为他隔断了绳子，放走了他。沙威无法理解，他自问：“这个苦役犯，这个走投无路的人，我紧追不舍，竟至于迫害他。不料落到他的脚下，他可以报复，这样做既是泄愤，也是为了自身安全，他却留我一命，对我宽恕，他干什么？履行职责。不，还有别的，除了职责以外，还有别的东西吗？”

对，还有别的东西。奥古斯丁早早便认识到，“主，你洞炽人心得底蕴，即使我不肯向你忏悔，在你登临之下，我身上能包蕴任何秘密吗？因为非但不能把我安稳藏起来，使你看不见，反而把你在我眼前隐藏起来。”（《忏悔录》）一个人如果不肯认罪于主，必定会离主越来越远，甚至否定主的存在。

沙威忘记了，他除了他的警察工作的上司，还有一个上级——上帝。他忘记了上帝的教诲：“只是我告诉你们：“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。””（《圣经·新约·马太福音》5章44节）所以他无法理解一个苦役犯为何会比自己更高尚。

重生后的让·瓦尔让无疑是高尚的，他至死仍在替别人着想。他生怕自己的苦役犯的身份会影响到柯赛特和马里于斯，便与柯赛特渐渐疏远，愿一个人孤独地等待天主的降临。他临死前把蜡烛插在银烛台——福来主教送给他的——上，这烛光改变并照亮了他的一生。《圣经·旧约·诗篇》中如此赞美神，“你的话是我脚前的灯，是我路上的光。”（119篇105节）这光亮，实是从神那里来的。

这个可怜又可敬的老人最终还是得到了上帝的眷顾，达成了他最后的愿望——柯赛特能够陪伴在他身边。马里于斯与柯赛特终于在最后时刻明白了一切，他们在老人临终前赶到他的身边，听到让·瓦尔让对他们说的耶稣曾说过的话：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”（《圣经·新约·约翰福音》13章34节）

在轰轰烈烈的法国大革命时期，让·瓦尔让除了从街垒中救出马里于斯外，他几乎没有参加到革命中去。但与这些革命者相比，他同样伟大，同样见证了上帝的荣光。

2014.3.24

"
-1,9314933,郜书逸,对西方文学著作《悲惨世界》的分析,

相信大家对悲惨世界这部著作都不是很陌生，悲惨世界是由法国作家维克多·雨果所写。其内容跌宕起伏，使人时而对主人公冉·阿让的遭遇感到痛心疾首，但有时也会为主人公所做出的事情感到十分的厌恶，就比如在米利埃主教善良的接纳了冉·阿让的时候，他虽然心怀感激，但还是为了生计而偷走了主教家的银质用具，这正是这本小说的亮点，作者并没有一味的夸大主人公的悲惨命运，而是十分平衡的展现出了主人公的可悲与不足，使文中的任务更加的真实生动，让读者可以更好地融入小说中，更能理解作者的内心。

在故事中主人公的一生十分坎坷，但有一点描写得十分到位，就是在主人公改名换姓成功之后所做的慈善事业的描写，这可以看出作者是想给人们树立一个正面的价值观，主人公并没有因为自己以前的种种遭遇而对世界有了报复的心态，而是努力的我想要改变这一切，并救赎自己当年所犯下的所有错误。这想必是作者在告诉人们生活的真谛。而本书的一些个人认为的小瑕疵是最后的时候，给我的感觉是作者刻意的营造主角悲惨的人生也是以悲惨结尾的感觉，最后的冉•阿让向马里尤斯说出自己的身世他不理解可以被接受，但是他的养女柯赛特也离他而去个我的感觉有些牵强，让人无法理解为什么她会离开一个在她最悲惨的时候解救她，并把她养大的人。

�v�uđ%�
-1,9321095,dxiu,人世间的救赎,
2013年看了《悲惨世界》的电影音乐剧，当时很受触动，回来就买了书，却只看了个开头就放下了，一搁几年。再看书时，电影情节都有些模糊了，只记得冉阿让的苦役、逆袭和逃亡，芳汀的堕落和惨死，以及警察沙威的凶恶和投河。关于革命的那一段竟然没有印象，看书时反复闪现才隐隐约约勾起了回忆。这次用了一个半月的时间终于翻完了这本皇皇巨著。

作者雨果用了25年沉淀构思、沉淀、写就，展现了19世纪初的巴黎风土人情，社会现实，革命斗争的巨幅画卷。雨果在前言里写到：“只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”这段话也是全书的主旨。

虽然很多长篇大论的描述往往让人耐不下性子读，但还是很感慨作者怎么可以写得如此细致、丰富，堪称百科全书。书中不光记述了著名的滑铁卢战役，还对1832年共和起义做了最详细的历史记录。关于监狱、地下管道排污系统等的描写也让人叹为观止。作者最关心人的苦难，将苦役犯、妓女、盗匪、流浪儿甚至修女的生活如实摆在读者面前，看看那是怎样一个“悲惨世界”。不过，虽然这是一个悲惨世界，但结局却算是一个happy ending。

本书的主线是冉阿让，这是一个被救赎和自我救赎的典范。冉阿让是一个苦命的人，因偷窃一块面包入狱，多次越狱未遂，做了19年苦役犯才获释。这时的他，对于社会只有满腔的仇恨。出狱后他遭受了所有人的鄙弃，吃住无着，警察随时等着他再犯罪而抓回监狱。米里哀主教款待了他，甚至在他偷走银器被警察抓住之后包庇了他，并说了一句影响他终生的话：“你答应过我，要做一个诚实的人。”冉阿让从此脱胎换骨，成为一个圣人般的存在。他勤劳致富、乐善好施、恭谨有礼、以德报怨。虽然他曾意念混乱地抢了小男孩的一枚银币，也曾因尚马秋背锅事件挣扎纠结，也曾因养女珂赛特的恋情痛苦，还因是否向女婿马吕斯吐露真实身份而摇摆，最终他仍是勇敢地站出来，诚实地面对自己，完成了自我救赎。他死得平静而无憾。

芳汀是另一个悲惨的人物，一个年轻美丽的姑娘因被恋人抛弃却养了私生女，从此堕入黑暗的深渊。社会的习俗和偏见使她将珂赛特交给客栈老板抚养，却所托非人，使珂赛特幼年时受尽虐待；当她因私生女事件的曝光而丢掉了工厂的工作后，无奈成为妓女，连一头金发和门牙都被迫卖掉，遭人无端欺辱却被抓进警局。芳汀的死是社会的悲哀，那些貌似正义的世俗势力才是杀人不见血的刀。

一直对冉阿让穷追不舍的警察沙威为维护王法而兢兢业业，他是个铁面无私的铮铮汉子，然而他更像一条恶狗。因为沙威维护的是迫害人的法律，在这种恶法之下冉阿让这样的苦役犯永无回头之日，芳汀这样原本美丽善良的女性只能堕落为妓女。沙威最后因被冉阿让放生而困惑，因冉阿让的人格魅力而折服，无法将一贯的立场理念与新的心理冲击进行调和，无奈投河自尽。

书中一个彻头彻尾的反面人物是客栈老板德纳第，他唯利是图、阴险狡诈、薄情寡义、心黑手辣。奇怪的是他经营着客栈，还勒索了不少钱财，却总是不断背着债务，落得穷困潦倒，妻死子散。最后还靠着出卖冉阿让的秘密勒索了马吕斯一笔钱财，远渡大西洋去了。作者对他仍有悲悯，可读者却觉得不够大快人心。

本书不愧为世界名著，值得一读！
-1,9322942,理想,不悲惨的悲惨世界,
不愧是世界级的名著。 故事真的没有悲惨，借用作者的原话，本书是：“从恶到善、从假到真、从黑夜到天明、从欲望到良心、从腐化到生活、从兽行到责任、从地狱到天堂、从虚无到上帝。出发点是物质，终点处事心灵；由七头蛇开始，已天使告终。”  

特别是男主冉瓦让，遇到多次心灵的考验。从偷面包、越狱、偷主教的银器、抢了一大钱开始， 到后面的法庭自首、离开修院、街堡救人、放弃虚伪的幸福... 生动且感人。 

除了主线剧情带来的心灵的冲击外，本书还会顺便告诉你：滑铁卢战役经过、巴黎下层人物的黑话、巴黎下水道的历史、法国革命史 ...
-1,9343477,念念,悲惨世界,
冉阿让是悲惨的，他的愿望不过是平平淡淡的过完一生，可是却被迫过成了轰轰烈烈；沙威是悲惨的，他不过是想成为一个恪尽职守的警察，可是却不得不放弃追逐了一生的苦刑犯；芳汀是悲惨的，她本应该嫁一个他爱的人好好过完一生，可是却被骗沦为妓女，至死也没有见到自己的女儿；柯赛特是悲惨的，她可以有一个幸福美满的家庭，成为衣食无忧的公主，可是却饱受冷眼和折磨，成为没有童年的孩子；马吕斯是悲惨的，他

应该一出生就是彭迈西男爵，有高大勇毅的慈父，有美丽高贵的母亲，可是却从小被固执又倔强的祖父抱走，误会怨恨父亲至死。

可是，他们又都是幸运的，因为他们都遇见了冉阿让。沙威明白了善良的真谛，芳汀在最后的日子里有了宽慰，柯赛特的成长有了陪伴，马吕斯捡回了生命。故事最终事圆满的，去逝的人眼中带笑，活着的人美满幸福。

上帝总是公平的，他为你关上一扇门时，总会打开一扇窗！
-1,8529389,cxr1234,心向往之,
读完最后一个字，我在北京飞往成都的飞机上泪流满面。

这世界太多的冷漠和防备，我们在斤斤计较鸡肉还是牛肉好吃的时候，太多的人还吃不上馒头。

原谅别人就是原谅自己，忍受嘲笑和背叛的人才真的伟大。

真理和现实的选择并不容易，而故事最终的结局，一念之间，天差地别。

试着放下，学着原谅，不畏将来，不念过往。

善良的终将得道，自己种的苦果，到头来还得自己吃个干净。
-1,8595295,三月,当现实要杀你……,"
此译本仍需提高。还会再读第二遍，关注故事后面的背景，时代的风云，历史的波涛，与作者想表达的真实。读原著。

冉阿让是一个伟大的圣人。他遭到时代的背叛，因为神父对他的宽恕而宽恕了这个世界，并且倾尽所有来补偿，来温存，来善待这个世界。

芳汀啊，你笑出了血。
珂赛特啊，你哭出了花。

沙威，你需要的是自己的认识，而不是法律来替你引路。

吕克斯，我认为你是伟大的青年。

德纳特，世界背叛了你，你以此来报复世界，只能说，你够不上伟大。
"
-1,8590864,扣扣扣子,悲惨世界 之佛是过来人,雨果，法国浪漫主义、人道主义的代表人物，法国文学史上做月的资产阶级民主作家，被人们称为“法兰西的莎士比亚”。

这本书大概我1年半前买的，一直没看完。
今天读第二卷，不懂为何雨果在本卷用很长的篇幅描述拿破仑兵败滑铁卢。
可能，于文学作品而言，不以情爱为切口都不叫高级，参与政治评论尤为深度。想起以前在哪里看到一句话说，维克多雨果恨不得让巴黎改名为雨果，从而让世人缅怀他伟大的文学造诣。

冉阿让。本书的主人公，类似耶稣受难拯救不醒的世人。
anyway，悲惨就是全部。向来都是一百个哈姆雷特。都是症候群。
-1,8636267,了了,悲惨世界中暗含的崛起力量,

《悲惨世界》是名著，但是更多吸引我的是它的名字，我就是想看一看能够经受几个世纪还奉为经典中，所谓的世界有多么悲惨，相比于现代人的生活，希望可以找到向上生活的力量。

小说首先提到的是米里哀先生，一个对人友善、慎独节俭的典型主教，是一个圣人般的正面形象，也是对全文主人公具有点化知遇之恩的人。

冉阿让，一个苦刑犯。在残破的家庭中长大，从小就受到生活的压迫，之后更是在监狱中度过了15年，在罪恶的经历中，一个本来无辜善良的孩子，内心也滋生了恶的种子，开始用罪恶来看待世界，回报世界。有点像《西线无战事》中经历战争归来的人，尽管已经处于和平环境，但是曾经的残酷生活还是在心中深深扎根，难以拔出，整个人还是废掉了。

芳汀，一个美好的名字，也是年轻、纯洁的代名词。年少的她是那样的，但是越是美好的东西，越容易遭受不美好的待遇。小说这样写也是一定的渲染手法，制造读者情感冲突，引起阅读兴趣。萌妹子，为了初恋怀上了孩子，却成为单身妈妈，带着孩子求生存是艰难的，以至于牺牲自己的劳力、身体，甚至肉体和灵魂，在遇人不淑的境遇下，在当时社会的大背景下，她一步步丧失了自我，变得丑陋枯槁，沦为公娼，跌入悲惨的深渊。

之后小说的描述主要是冉阿让成功逆袭，靠着主教的爱走出了罪恶，变得富有，成为万人敬仰的“马德兰先生”，还被推选为市长，成为了光鲜亮丽的上等阶层。可是依旧难逃曾经苦刑犯的身份，不断被人揭发并再次失去美好的生活。同时情节上芳汀和冉阿让相遇，交织出一些故事，变得更加丰满，更加有味道。当然，并不是男女感情，而是超越道义上的更高的爱。总之，芳汀死了，出场的是她的女人--珂赛特，强大冉阿让再次救起珂赛特，开始了新的生活历险记。

摘要： （上）

男人因穷困而道德败坏，女人因饥饿而生活堕落，儿童因黑暗而身体孱弱。

通透空灵。仅仅略有一点肉体来显示性别，略有一点物质来容含光亮。

人有肉体，对于人来说，既是负担又是诱惑，人拖着肉体，又屈从于肉体。

对于没有知识的人，你们就要多教给他们一些事情，社会不提供免费教育是有罪的，应当为它制造的黑暗负责。这颗灵魂充满了黑暗，必然要产生罪恶。有罪的人并不是犯罪的人，而是制造黑暗的人。

偏见就是盗贼，恶习就是凶手。

人有个暴君，就是蒙昧。

进步的野蛮行为叫做革命。

精明又谦和，乐善好施。

倩影娉婷，眼皮儿如凝脂，手腕和脚腕珠联璧合，肌肤白皙，隐约显现天蓝色的脉络，面颊稚嫩而鲜艳。

风度是理想的形态，容止则是理想的动态。

颈骨嶙峋，锁骨突兀，四肢羸弱，肌肤呈图黑色。

一个胸膛因鄙夷而撕裂，因愤懑涨满而爆破。

金玉其外，浮饰成风的时代。

多亏了他，孩子才能走上人生之路；也多亏了孩子，他才能继续走道德之路。

世界上有两种生灵能在心灵深处战栗，一是寻回孩子的母亲，一是抓到猎物的猛虎。

要猎取野猪，猎人用智，猎犬用力，这也是原则。

故意推迟下手的时间，品味已捉住对手又看着他自由行动的快感，如同蜘蛛让苍蝇翻飞，猫儿让老鼠逃窜，拿眼睛盯着时所感觉到的乐趣。猛禽猛兽的利爪都有一种凶残的肉欲：爪下猎物的心惊肉跳。这种生杀予夺，该有多么快活！

（中）

中部开始重点叙述马吕斯的故事，那个被黑心客栈老板的儿子。他从小就被母亲讨厌，注定悲惨的命运，恰恰与身份经历相似的珂赛特越走越近，行文中两个人开始接触并成为男女朋友。期间，冉阿让也是出于四处躲藏的生活，但是每次都不得不与对手争斗一番再成功逃脱。中部开始涉及到一些宗教、法国战争历史等内容，读起来有点晦涩。虽然文章的主旨或许是反映当时社会统治阶级的某些特点，但是我个人更倾向于跟随主人公和几个人物的成长路线来阅读，简单也深刻，能够引起更多的思考。

几段摘要：

这是文明问题，文明却谴责它；这是自由问题，而自由又保护它。

修道制在文明初期还有益处，能用精神力量抑制野蛮行为，但是到了人民成熟的时期就有害了。

以放弃为进取，这似乎是修道生活的格言。

沉思静观，就是劳作；思考玄想，就是行动。

敢作敢为，这就是进步的代价。

晨曦升起时，就敢于冲破黑暗。尝试，闯荡，坚韧不拔，锲而不舍，矢志不移，同命运肉搏，处变不惊反令灾难惊怪，时而抗拒多行不义的势力，时而羞辱欣喜若狂的胜利，站得稳，顶得住，这就是人民所需要的榜样，这就会激励他们的闪光。

那个少有的杰出而温厚的人，那个猛如雄狮又驯如羔羊的人。

共和国，是黄昏中一个绞刑架；帝国，是黑夜里一把战刀。

他在过错中仍不失庄严，在污点中仍不失辉煌，在罪恶中仍不失英伟。

他挥霍的程度近于慷慨，健谈的程度近于口若悬河，大胆的程度近于放肆无礼。

我们缺少的东西吸引我们。

青春是创伤愈合最快的季节。

随时让胜利之星跃上千秋万代的苍穹。

可赞又可怕的考验，通过这个考验，意志薄弱的人会变得无耻卑鄙，意志坚强的人则变得超凡脱俗。

梦想完全是自发产生的，即使是梦想着宏伟的和理想的东西，也还是显示并保持我们头脑的本相；我们灵魂深处最直接最坦率的流露，莫过于对光辉命运的不假思索而失当的憧憬。只有在这类憧憬中，而不是在那种经过综合、推敲和整理的思想中，才能找到一个人的真实性格。

生前为同样的魂影，在世是同样的肉体，死后化为同样的灰尘。

上衣的扣眼里插着一朵鲜花，兜里却装着行凶的短棒，这便是索命的花花公子。

匍匐在地上的去会见在空中开放的，而迎风招展的则俯就在青苔间爬行的。

这花园不复为花园，赫然成了一片榛莽之地，可以说，难以穿越如丛林，密密麻麻如城市，瑟瑟抖动如鸟巢，幽邃阴暗如教堂，独立孤寂如坟茔，生趣盎然如众生。

白天，鸟的翅膀娱悦树叶；夜晚，树叶保护鸟的翅膀。

虽然厮守在一起，却各怀苦衷，都因对方而愁肠百结，双方相互隐忍不谈，毫无怨艾，还总是强颜欢笑。

真正的爱能为丢失一只手套而伤心，或为找回一只手帕而欢喜。

人穷苦到一定的份上，往往麻木迟钝了，受苦不再呻吟，受惠也不再道谢了。

&v� �
-1,8659396,春天会回来,一部社会嘲讽史,
读完这本书，花了我将就25天的时间，期间有事耽搁了几天。总体来说，改书作为世界名著是名副其实的，是现实批判主义文学的杰作。雨果先生高超的艺术手法，将19世纪初期法国社会的黑暗一一反映出来，通过一个被旧时代永远定格“罪人”，“劳改犯”的小人物，来无情嘲讽那个时代的可笑的价值观，高贵的人永远是高贵，出身低贱的人永远得不到尊重，而且要时刻招收社会的迫害，一点小错误要永远被烙上罪恶的标志。可这位小人物——让·瓦让先生是多么地心底善良，他总是救济穷人，帮助他人，而且养育以为不相识的小女孩，把她从可怕的残害环境中解脱出来。他无私，他伟大，可世人却永远把他当做有罪的人。这部小说站在时代的制高点，审视那个时代人们不正确的道德观和价值观。同时对人物的剖析，体现人性的虚伪和狡诈。小说语言流畅，通俗易懂，这其中既有作者的深厚功底，也有译者的努力。很感谢，译林为中国读者呈上很有分量的精神晚餐，支持译林！
-1,8678517,因吹斯汀,《悲惨世界》——人性的赞歌,直到看完《悲惨世界》的最后一个字，我的心情就未曾平复下来。作为雨果大师的经典之作，人性的刻画、善恶的对比可谓恰如其分。在这部史诗性的作品中，雨果刻画了从拿破仑在滑铁卢的失败直到反对七月王朝的人民起义这一阶段的历史现实，绘制了一幅规模庞大的社会和政治生活的图画。 
       十九世纪，呐喊的法国，专制统治与民主自由在搏斗，意志与炮火在抗争。在这个道德沦丧、早已破败不堪的社会，上层社会的人总会以蔑视的目光看待那社会底层的人，生来贫穷的人。或许，在他们眼中，这些落魄狼藉的人早已不再是人。
       冉阿让，一个专制统治法律下的剥削产物，被一个面包换来了十九年的苦役，这令人嗤之以鼻的制度。值得庆幸的是，他最后一丝罪恶的灵魂得到了米里哀主教的救赎。但是，也许他命中便该救赎自己，救赎这个混沌的世界。
       他的过失断送了一个纯朴女人芳汀的一生，悲惨而动荡的一生。即使在残酷的折磨下，芳汀依然用生命爱着她的女儿。母性的光辉点燃了冉阿让宿命的火焰，从那时起，他只为珂赛特活着，为了她更好地活着。无数的付出，他早已把珂赛特视为己出。
       如果说革命的血污中铸就了安灼拉刑场上的婚礼，那么悲惨世界就罗列了一对卑微恋人的悲惨。在革命的洗礼下，无论每个人的初衷如何，他最终都会走两条路——成熟的斗士和可耻的叛徒。显然，作为ABC朋友会成员的马吕斯是前者。冉阿让自私与矛盾的心理，始终让他不愿离开珂赛特。但这个敢于为人类自由奉献生命的人，终于博得了冉阿让的认可。
       遗憾的是，当冉阿让放下这一切的时候，生命已近尾声。“他仰面躺倒，苍白的脸望着上天，任由珂赛特和马吕斯频频吻他的手：他死了。”
       他的一生是令人同情、怜悯与敬畏的。太多与他的命运交织的人们，同样受到命运的压迫与制度的剥削。丑恶而黑暗的社会，不给予他们丝毫喘息的机会。他们即使不是社会的奴隶，也是生活的奴隶，在挣扎哭喊中苦苦地寻找一条生存的道路。
       同样，还有他一生的对手——沙威。一个监狱里长大的孩子，练就了一颗坚毅果敢的心。他忠诚于法律，那个专制压迫的法律。他的忠诚足以海枯石烂，他的作为足以感天动地，并非压迫，而是绝对的服从。或许，我们一直在同情那些遭受苦难的人，而一直在片面的批驳着沙威的不公，但他才是最应该值得同情的人。
       他必须恪守法律，秉持在痛苦折磨下的坚决果断。他生来的意义便是服从，从来不容许自己的半点失误。他所追求的和谐与稳定，也只存在于冷漠的地狱。与其说他本性无情，倒不如说他是被腐朽的法律桎梏了他的本性。在法律与制度面前，他没有思考的机会，早已成为了无情的资本主义的傀儡。当沙威放走冉阿让时，他被冰冷制度束缚的内心终于被人性解放，放下了武器，更放下了自己的灵魂。
       人性的巨大力量震撼了我的内心，它是不会在压迫与摧残下毁灭的，它是驱除黑暗、创造光明的使者。他们凭借博爱与高尚的灵魂拯救了他们自己，拯救了法国，拯救了民主与和平。
-1,8679101,琳,悲惨世界,这个故事起于主教给予爱，终于冉阿让灵魂获得救赎，一个平穷的人，在这悲惨的世界上活着，从黑暗走向光明，从地狱来到天堂。  雨果在他的自序中写道：“只要由法律和习俗造成的社会惩罚依然存在，在文明鼎盛时期人为地制造地狱，在神赋的命运之上人为地妄加噩运；只要本世纪的三大问题——男人因贫穷而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因黑暗而愚蒙——得不到解决；只要在有些地区，社会窒息的现象依然存在，换句话说，从更广义的角度看，只要地球上还存在着愚昧和贫困，像本书这一类作品就不会是无益的。”  这部作品的出现正是为了指出尖锐的社会问题，让人们有所觉悟，让整个社会充满爱，让每个犯罪的人得到救赎。社会造就罪犯，这样的罪犯应该去用爱感化他，而不是一味的惩罚，让他们得到救赎才是最正确的做法。   雨果在本书中对这种伴随爱的公正的描写，完全可以表现在沙威和冉?阿让的激烈冲突上。沙威所代表的正是当时的那种缺少关爱与理解的法制，虽然他的做法是正确的，公正的，但是这样的法制没有人情味，也就无法从根本上解决这些犯罪的问题。雨果提倡的是永爱感化这些迫不得已罪犯，让他的从灵魂上得到救赎，需要电子资源的私聊我，免费分享！
-1,8679138,snowcone,逻辑与良善,<blockquote> “无极是存在的。它就在那里。如果无极之中没有我，我就是它的止境；它也不成其为无极了；换句话说，它就是不存在的了。因此它必然有一个我。无极中的这个我，便是上帝。” </blockquote>
抱着下次要看悲惨世界歌剧、顺道能看电影的原动力开始读这本厚书，N多章节铺就主教的慈悲之后，被这句充满哲理的话打动。最大的善意难有但容易理解，不顺从善意的雄辩却值得称道和学习
-1,8709357,缘督,《悲惨世界》中的矛盾冲突,"
浅浅读罢这本巨著，很难说其中蕴含复杂而深刻的哲理，但却以丰富的情节与生动的刻画震撼着读者的内心。
和《巴黎圣母院》相比较，我觉得以我对这本书的时代背景的了解可能更加有助于我理解本书的情节背后所表露的情感。作者并不批判，对对立的事物评价中肯，然而在善与恶，光明与黑暗，坚持与妥协的一系列矛盾冲突中表现出了一种更为深远的发问。序言中提到，在任何一个存在愚昧和贫穷的时代，都需要这本书，然而在这样主观性的预设下，如此绝对的时代会存在吗？联系作者所处的时代可以想象，这是在用一个多么巧妙的方式嘲弄历史，拷问时代。人是生而自由，却又无所不在枷锁之中的。本书中的自由是人选择向善的权利，而枷锁是社会偏见与歧视所导致的被选择。这个矛盾，贯穿全书始终。这篇巨著符合所有时代的条件在于，它是基于人本的，它是考量人的个体与社会之间的关系的。选择与被选择，除了体现在人与社会上，还体现在当权者与起义者，即旧社会精英与新思潮的碰撞上。从历史的不连续性上讲，很难说下一个时代相较于前一个时代是进步的。而毫无疑问的是，这种冲击所引起的一系列社会后果。比如1789年革命所导致的由“自由、平等、博爱”思潮到散漫、无序、混乱的共和国革命临时政府的演变。法国革命前后近一百年，雨果作为时代的思想者，以敏捷的目光捕捉到了变革最根本的顽疾。变革最不稳定的元素，是人。拿作者本人来说，他自身在其一生就多次变换政治立场。这本巨著正是他被流放之时写就的。革命，意味着满腔热血，英勇无畏；也意味着不计后果，心血来潮。计划再详尽的革命也会产生出人意料的影响和变化。而小说中既不批判共和党人的激进起义，也不肯定保皇派的正统守旧，最大限度地维持了冲突的延续，给读者更加深刻的思考。我想说的是，恰恰是这种中立，使我们清楚地，而不再局限于辉格派历史观的影响，看到“革命就是进步”这一论调的破产。对于时代而言，我们需要站到时代的角度去说话。政府镇压不意味着反动，也可能是维护和平；革命者不意味着进步，也可能是政治投机。作者用大约四分之三的笔触，揭露了各时代共有的社会底层矛盾；又用四分之一的篇幅，刻画了那个时代所独有的革命性质的迷失。
然而具有可借鉴性的是，这种革命性的，狂热的“进步”思潮至今仍未退去。前段时间《倒车》一文曾引起我的不安，实际上是，依我一位朋友的说法，对现状不满的知识分子与政治投机者的结合。当知识与权力结合时，事情往往会变得复杂。在这样一场仍然潜伏的可能的“内战”中，我们应该头脑清醒地意识到，像主人公让一般，不攻击并尽量救人，是明智的选择。
被选择的，还需要慢慢改变，但至少，我们还有选择的权利。苦难，或许我们无法避免，但至少，我们有向善的责任。
"
-1,8735097,下山坪,悲惨世界,悲惨世界

如果要感受老雨果，就去读《悲惨世界》。雨果老爹写了三十年，真的佩服作家的能力，是怎样的热爱让作者写下这么一本故事历史书。
该书主要讲述了几位人物：冉阿让、芳汀、沙威、德纳第、珂赛特、马吕斯。通过这几个人物的故事，读者感受到19世纪上半期法国人的生活状况。
悲惨的世界包含有：冉阿让的荒唐故事，仅偷盗一个面包被判刑十几年；芳汀的凄苦命运，因为一时的放纵付出了美丽和生命；珂赛特的可怜童年，从小就失去了父母，寄人篱下，小小年纪承担着女仆的工作。当时的法国底层人民都生活在悲惨的世界中，拿破仑一世被联军镇压造成了法国人民的悲惨。
作者的叔父是拿破仑的将军，作者深深热爱着法国，全文热情地讴歌了法国革命，文中大篇幅的描写滑铁卢战争，会让读者觉得文不对题。因为作者深深热爱祖国，当时的法国确实对全世界的影响很大，作者部分民族自信心被放大，极力书写法国革命的不可一世。拿破仑最终还是在滑铁卢输了，作者的情绪也跟随者失败变得低沉。皇帝没能续写被罢黜前的辉煌，法国人民接受了联军的惩罚，人民生活归于平静。
冉阿让是一个朴实的工人，因为饥饿偷盗了面包，被判刑19年。出狱以后，又遭到各种歧视，不能住旅馆不能去饭馆，被迫继续走进犯罪的深渊。幸好有米里哀主教的感化，冉阿让有机会从贫困潦倒中通过勤劳和诚实劳动获得财富，成为企业主，成为市长。但是社会的法律不允许一个苦役犯变成好人。沙威作为资产阶级法律的代表，一直在行使法律的权利，他的使命就是要让冉阿让对极小的过错承担终身监禁。文中，沙威一直在追捕冉阿让，即使冉阿让一再从社会中消失，沙威还是能找到冉阿让。最后，冉阿让的行为感动了沙威，沙威最终放弃对冉阿让的追捕，并且自己跳下塞纳河，结束了自己的生命。
德纳第是文中丑恶的代表，靠偷盗战争死尸的遗产发家，并且为人恶毒、满口谎言、欺负善良。芳烃遇上德纳第夫妇也就造成了芳汀的悲剧。芳汀为了能找到工作，把三岁女儿珂赛特寄养在德纳第家，每个月汇寄生活费。德纳第把小珂赛特视为摇钱树，不断增加芳汀的负担。芳汀为了心爱的女儿，卖了自己的秀发，卖了洁白的门牙，最后迫不得已出卖自己的肉体。德纳第制造了芳汀的悲剧。
珂赛特和马吕斯的爱情让人感受到了人间的温暖。小珂赛特幼年受惊德纳第夫妇的折磨。幸运的是，冉阿让答应芳汀去找回珂赛特，并且冉阿让实现了诺言。在小珂赛特就要承受不住困难的时候，冉阿让及时出现，解救了珂赛特，但从此冉阿让和德纳第也结上了仇恨，德纳第不断追索冉阿让，企图勒索更多金钱。马吕斯的出现让我们看到了光芒，最为拿破仑手下将军的后裔，继承了将军的英气，发展了后裔的灵气，不断追求真理，同时也追求女神。故事的结局，珂赛特和马吕斯冲破已有的障碍，结成夫妻，幸福生活。
因为文章的篇幅很长，包含的内容并不仅限于故事的情节，还表达了作者对法国的热爱和动荡时期人物命运的理解。作者在文中穿插了很多法国的历史叙述，雨果虽然是文学家，但在创作这本小说的过程中，作者写了很多历史事件和城市风貌，并且还融入了作者的个人思辨和充满天马行空的抒情，小说抒发了作者对法兰西的热爱。
节选部分文中的抒情片断：
成为圣人，那是一种例外；成为正直的人，却是人间的正道。你们尽管在歧路徘徊、失足、犯错误，但最后还是应当做个正直的人。

对没有知识的人，应当尽可能地给他们创造接受教育的机会；不办义务教育乃是社会的罪过。不这样做的社会负有制造黑暗的责任。一个人心中充满黑暗，罪恶便在那里滋生。有罪的并不是犯罪的，而是制造黑暗的。

那巨人正在迎候自己的败亡时刻。那个人的分量锅中，从而脚轮了人类命运的平衡。一边是她单独一人，另一边是全人类，这样，天平仍向他那边倾斜。他一个人的头颅里集中了整个人类的活力，整个世界集与他一身，这种状况无法在延续下去，否则，就会是文明的末日。至高无上的、永远不变的功力实现的日子已经带来。天怒人怨，决定精神方面和物质方面必然趋势的重重原则和因素，早已愤愤不平。热血在沸腾，公墓已人满为患，慈母在啼血，这些都是有力的控诉。大地既已不堪负荷，冥冥之中，一种神秘的呻吟声便会上达天庭。天庭听到了这种呻吟声。
-1,9365992,胡不斯文,多年前的阅读感悟,"
<span style=""font-weight: bold;"">（一）义人如他——主教米里艾先生</span>

湖南文艺出版社出版、杨元良先生所译的《悲惨世界》第一章用两个字的标题——“义人”概括了我下面要谈到的米里艾先生。

米里哀先生出生于法袍贵族家庭，他的前半身是在上流社会和谈情说爱中度过的。大革命突如其来，事态急剧变化，法袍贵族家庭遭到摧残，四处逃散。查理·米里哀先生便流亡到意大利。接着他的妻子客死他乡。从意大利回来，米里哀先生已经是一位教士了。

迪涅的主教府与医院相邻，住三个传教人的豪门宅第与住二十六个可怜病人的窄小医院形成鲜明对比。米里艾改变了这个人与空间不成极不协调的错误，与病人们交换了房子。

成为主教能享有国家发给他的丰厚的薪金。他对这些钱做了一劳永逸的安排——个人支出仅占全部收入的1/15，其余的14/15则以各种形式捐赠出去。他收到许多钱，但他总是缺钱，生活拮据。

对于触犯法律罪将致死的人，他与之交谈，给予人文关怀，救赎罪犯的灵魂，<span style=""font-weight: bold;"">让他们把俯视墓穴的痛苦变成仰望星星的痛苦</span>，让他们得到安慰与宽恕，有尊严地死。

他的勇敢是不动声色的。他之所以会深入白匪所在的危险地区传教是因为他不惧怕威胁脑袋和钱包的危险，而是惧怕威胁灵魂的危险。

面对误会和质疑，他没有怨言。他从不跟人们讲晦涩难懂、夸大其词的理论，他讲的都是最简单最根本的东西。甚至可以说，没有理论，有的是只是无数的善行。

米里哀先生就是这样一个普通却又典型的人物。从他身上，我们看到了宗教传递的精神力量。与我们心中大多数教士爱财虚伪的形象不同，他站在宗教与世俗的平衡点上，安贫传道。他活在就旧社会，对于苦难的人们而言不得不说是种恩赐。只是在这样的社会中，“冉阿让”有无数个，“米里哀先生”却寥寥无几。而在当下，我们更需要这种能给社会传递正能量的人。虽然每个人宽厚善良的态度并非天生的，但是在人生过程中，好的信念可以慢慢渗透到心里，一点一滴地去积累。

<span style=""font-weight: bold;"">（二）悲惨之下</span>

看完了《悲惨世界》第一部，在周围呼吸声均匀的夜里。

该书作者雨果先生之所以给本书取名为《悲惨世界》，却有其因。19世纪初人们正遭受着资本主义社会的剥削和压迫。我们来看看，失业工人冉阿让为外甥偷了一块面包，被判处苦役十九年。天真纯洁的少女芳汀，被情人抛弃后，无奈之下将自己的女儿柯赛特托付给德纳迪诶夫妇，视财如命的德纳迪诶夫妇一次次以柯赛特为借口向芳汀索取钱财，为了女儿，芳汀卖掉了自己金黄的长发和雪白的门牙，直至走投无路之时，贱卖了自己的身体。

“芳汀的故事是个什么故事呢？这是社会收买女奴的故事。向谁买？向贫穷买。向饥饿，向寒冷，向孤立无援，向遗弃，向一无所有。这是令人心痛的买卖。为一块面包出卖一个灵魂。卖家是贫穷，买家是社会。”

这是书中一段话，揭露着社会现实的残酷。因为这桩买卖，纯情美貌的少女沦落为为生存出卖灵魂的娼妓，忍受着世人的唾弃和骨肉分离的痛苦。社会才是最厉害的“造世主”。巴马塔博瓦先生的无事生非让芳汀落入了沙威的“魔爪”。沙威，这个严肃得近乎恐怖的人，他尊重权威，仇恨一切反叛，且固执于自己的信仰。所以当他看到一个妓女侵犯一个市民时，他愤慨了，坚决要用法律惩处这个伤风败俗的女人。不问青红皂白，不追问故事后的故事，不管这个女人背后又怎样难言的苦衷，只因为看见她做出了与社会道德不合的事。

佛教里所说的善恶不二，人做得事没有绝对的正确。反之，任何恶性也都隐藏着救赎的种子。任何事情都善恶一体，无法用刀子切割般黑白分明。在以沙威为代表的一类人的信条里，人性本恶，人是无法通过自身的努力赎罪的，一旦犯错就要接受惩罚，没有什么可以抵消，而仁慈就是人类犯错的根源。19世纪的法国对犯罪的刑法制度体现了当时偏重于施加严厉恐怖的惩处措施，而忽略了解析犯罪的动机及根本原因，少了很多道德和人情关怀。当一切罪恶和冰冷的“正义“拜倒在仁爱面前的时候，沙威成了这场斗争无辜的牺牲者。究其根源，当时的社会体制才是背后最大的刽子手。

至此，我想起了几个月前发生的一件事。为救尿毒症妻子，北京男子廖丹私刻医院收费章，在近四年的时间里，为妻子换来四百多次“免费”透析机会，涉及金额17.2万元，检方以诈骗罪提起公诉，建议法庭在3-10年间对其量刑。因为制度的缺陷和个体的不幸，造就了此案的发生。

法不容情？法本容情！正义并非单纯的逻辑游戏，有限的法令无法涵盖形形色色的现实案件，如果机械地适用法律条文，就可能造成事实上的不公。刑罚的目的应该是综合性的：教育、惩罚、预防。如果刑罚等于宣判了一个人永远没有机会重新做人，那所有的刑罚跟宣判死刑没什么两样，甚至更甚于死刑，因为还要折磨活在现实中的人。更何况，这类案件的发生，社会有着不可推卸的责任。

在那样的悲惨世界里，冉阿让是可敬的。米里艾先生虽离开人世了，但把救赎灵魂的种子埋在了冉阿让心里。这一部分作者倾注了大量笔力来叙述主人公从苦役犯冉阿让转变为市长马德兰先生再到承认苦役犯冉阿让身份的历程，对主人公内心世界进行了丰富而细致地描写。雨果先生的笔端触及人物内心，令人动容不已。一个叫做商马第的人被误认为是冉阿让，而这个人要被判处终生苦役犯。冉阿让在是否要救商马蒂厄这件事上，做了整整一夜的思想斗争。他可以不去救他，也没有知道他就是冉阿让，那个叫做商马蒂厄得人一被判刑，他就可以真得无忧无虑了。最终，他选择了救他。而这一救后果也非常严重，他将失去自己的身份和地位，又要重新回到那暗无天日的牢房，受那无休止的折磨。但是他不后悔。人心的善与仁爱在冉阿让身上熠熠生辉。

“悲惨世界”的时代已经过去了，但公正和仁爱的话题依然持续着。世界会因为冉阿让这样的人而变得更加美好，但少了沙威这样的人社会也缺了份稳定。没有绝对的好坏与善恶，我们需要思考的是如何让这个社会的体制更为合理，让人们生活得更加幸福。

——2012.11.26
"
-1,8740289,butterswong,Humanity,"<p data-align=""left"">看到冉阿让敲门，主教说进来的那一幕真的泪奔。
<p data-align=""left"">人性关怀嘛，真的不是所谓的圣母病。
<p data-align=""left"">病是自以为是地帮助别人，从自己的角度出发，为了自己心安理得，甚至攻击别人从而让自己坐上道德高点
<p data-align=""left"">而真正的帮助呢，看冉阿让被馈赠烛台后在荒原中的心理描写就知道啦（吐槽下，其实在他去救被冒名的囚犯时，囚犯也应该感受到同等的心灵震撼。然而书里却把囚犯描写成一个sb。所以，人是否能感同身受，有没有susceptibility。还是非常重要的。自省是理智层面的自我修正，但你是不是sensible也决定了你的可塑性）
<p data-align=""left"">If you come away from that place of sorrow with thoughts of hatred and anger against mankind, you're deserving pity. If you come away with benevolent thoughts, of kindness and peace, you're worth more than any of us.
<p data-align=""left"">每个人，保护自己总是对的。但能帮助别人的时候，尽量帮忙吧。
<p data-align=""left"">可能真的像作者自己说的吧，这本书的第一主角是infinity，第二主角才是human。所以关于历史大环境太多描写（但我只想看情节进展啊）
<p data-align=""left"">滑铁卢战役那里写了很多（没看，看也看不懂）
<p data-align=""left"">修道院那里又是一大坨（基本看了）
<p data-align=""left"">电影里话剧里不都说cossette特别美吗？第二部分书里还说她ugly呢，别跟我说什么女大十八变啊，我不信！
<p data-align=""left"">好不容易进展到第三章，上来又开始写巴黎的儿童群像！啊！苍天啊。快点到marius可以吗？
<p data-align=""left"">书的一半位置，开始发糖了。写marius去公园邂逅cossette那里，真是传神啊。
<p data-align=""left"">看完第三部分。eponine一出场就让人心疼，喜欢照镜子不愿意站岗的小姑娘，用大大咧咧掩饰自己的自卑无措。直白地跟喜欢的人交流。而marius，在偷窥绑架案时候的磨磨叽叽简直烦死了，一边是正义，一边是恩人，不知道怎么选择吗？之前那些被祖父赶出门，在贫苦中磨砺自己，得到的那些良知和对人的悲悯都去哪儿了？看他的意思，如果是cosette他一定会鸣枪，如果是老头儿他就犹豫不决了，都什么玩意儿啊。对比第一部分结尾为了帮助冉阿让撒谎的修女。她宁愿自己受到良心的谴责，也去帮助别人。而这个marius，因为作恶者是所谓的恩人，就昧着良心了。谁是自私的那个，高下立现。
<p data-align=""left"">不懂为什么要一直美化marius，在绑架案发生后，他又是开始daydreaming，之前他已经责怪过自己沉浸在自己世界里面没注意到德纳第一家的困苦，那现在他有任何改变吗？每天就想着找姑娘，老园丁也不探访了，朋友聚会也不参加了，如果他真的是一个感知力强的人，那为什么感知不到eponine对他的不同？还说什么marius是知道爱和心碎的人，如果他知道自己的情感，那么怎么能对别人视而不见？两个字，自私，没别的了。
<p data-align=""left"">从珂赛特的角度再去写这段恋情，忽然就对marius没那么反感了。两个人的深夜密会，再怎么单身狗酸葡萄也只能承认这就是天生的一对。作者解释了一下在热恋中的marius像是在白日做梦，连他爹都忘了。所以这可能不是自私，而是太过于陶醉在情感中，忘记了现实？理智已经不能收敛在热恋中的人了？在cossette不告而别后，marius唯一的想法就是去死，一个poet就要凭着浪漫主义去死吗？英国作家的克制和法国作家的奔放，真的是对比很明显了。
<p data-align=""left"">很喜欢养花爱书的那个老头人设，一辈子与世无争，在生命的最后时刻去护旗。尽管这种政治主张并没有太明确的铺垫，但也让人唏嘘。
<p data-align=""left"">eponine死的时候，唉，就是死不得其所啊。marius想的只是之前对父亲的承诺。在最后被吐露了爱意，也是只是觉得这个死了的人可怜而已。在亲吻额头的时候还要想一下是不是对不起cossette，然后就马上去看信了。简直。。。eponine的心愿是和marius同归于尽，结果这哥们儿还没死！气啊。
<p data-align=""left"">尽管很喜欢这几个年轻人，但战争描写太长了。而且评论总是车轱辘话，什么humanity啊，enlightment，我们死了以后世界将特别美好之类的。都看到书的第五部分了，还在拉锯战。啊。
<p data-align=""left"">剩下200页没看的时候跑去看了其他几本比较短的小说，但在阅读过程中总是能回想到此书的内容。我觉得这本书真的是一个宝藏，尽管阅读过程有些辛苦（因为我只想看情节发展，很多时代背景和历史都跳过去了），但没被跳过去的部分，像是老主教的部分和修道院的部分，其实读完后还是有很多反思的。应该对这本书更加的尊重，而不是跳读。其实这本是值得二次阅读的，那时候情节都会变成辅助（因为你已经知道了），而关于整个社会的描写和作者的反思以及想传达的精神，就会更鲜明。
<p data-align=""left"">一个宝藏，尽管被我囫囵吞枣，但我也知道这本书的味道和其他不同。
<p data-align=""left"">过了一阵接着读，继续攻防战。拖了太长时间了，又是一堆理想主义啊社会的不配合啊之类的大道理看得好晕。e和他的醉酒朋友死的那里，还是很感动的。跳过了巴黎下水道简介那段！啊！莫名其妙啊！
<p data-align=""left"">在下水道背着一个不知死活的人找出口真的太不容易了，尤其是你憎恨这个人。
<p data-align=""left"">看到marius先灭了火炉，再搬走凳子，为了赶走冉阿让。冉阿让为了避免尴尬就说是自己吩咐仆人做的。珂赛特就信了？你是sb吗？一点感知力都没有？看不懂你老公对你爹的态度啊？看不懂你爹对你的爱啊？大sb还是装的？我真的不信她什么都不知道，innocent到这个地步？作者给她找说辞说是幸福迷晕了眼，你的幸福怎么得来的？一点感恩都没有还是人么？marius没跟冉阿让生活过可以理解他的冷漠，但你爹跟你过了10年啊，他嘴里说疏远你但每天都来看你，你就觉得他不要你了？还是顺坡下驴找个借口抛弃你爹了？真tm没良心。你爹就住在不远的地方，所以你就不能屈尊去看看他？你是被你丈夫囚禁了么？莫名其妙！
<p data-align=""left"">书里说不要过分苛责年轻人的没良心，因为nature就是没良心的。就像树上的树枝，老树枝向着死亡，新树枝向着生命和阳光。但pleasure和duty就是不一样的。你不能在愉悦中迷失了自己，只想着自己的快乐就是自私和罪恶。冉阿让不敢靠近珂赛特新家，只能徘徊在门口那里，心痛啊。作者给男主的结局也算可以了，至少他死前达成了自己的心愿，见到了珂赛特，并与marius和解。fantine死得才叫惨，以为冉阿让带来了珂赛特，自己就要见到女儿，结果被现实打了个冷不及防，死不瞑目。javert的死，怎么说呢，尽管他看到了自己的consience，感到了god和humanity的存在，但实在无法割舍自己对法律的信仰，跑到警察局写下那些可以改善监狱里罪犯生活的点滴也挺让人同情的。为什么他不能像冉阿让一样，在两个自我的撕扯中选择更高的自我觉醒呢。因为他不像冉阿让一样心灵敏感susceptible？没有人启蒙开导他？还是他觉得自己之前做的是对的事情，但冉阿让觉得自己的过往是错误的？自信（自以为是）的人得不到救赎是吗？
<p data-align=""left"">marius又做恶了对吧！给那么多钱德纳第，让他去美国继续做奴隶主祸害别人了是吧！因为你对你爹的承诺你就助纣为虐了？你爹如果知道德纳第是这样的人，不从坟墓里爬出来捏死给他钱的你吗？？？
<p data-align=""left"">终于看完，墓志铭
<p data-align=""left"">He sleeps. Though fire dealt with him strangely,
<p data-align=""left"">He lived. Bereft of his angle, he died.
<p data-align=""left"">It came about simply, of itself,
<p data-align=""left"">As night follows when the day is ended.
<p data-align=""left"">冬去春来，黑夜是为了孕育新的光明，好像一切都是理所应当的。冉阿让的自我牺牲和奉献也没什么可歌颂的，就是很普通的一件事，是每个人都该这么做的。可谁又做到了呢？作者的态度还是宽容，如果你做不到打倒自己内心的恶魔，你是可怜的，表面风光但受良心折磨的，可能没法改变，但你要至少知道有冉阿让这样的人存在，有高于世上任何事物的god存在。就像对于革命和进步，作者理解一大部分人的不合作不想搅混水，当自己的interest受连累的时候，大多数人会选择视而不见流血牺牲。但他歌颂巴黎，一个把ideal和art看得高于material和在感官丰足中麻木苟活的国家。希腊，罗马，巴黎，留下的遗产不是当时那些流动的盛宴，而是曾经到达的文明的高度。
<p data-align=""left"">梦想是个人的，理想是关于整个社会和人类发展的。在梦想被炒作被商业化的现在，谁在谈理想？utopia在每个人眼中又是怎样？有多少人想过这个问题呢？如果苦痛可以给人自省和看清社会的契机，饱饭思淫欲的人活得像一条条白胖肉虫吗？
"
-1,8774009,孔铭,震撼人心的故事,
虽说小说中有很多介绍与议论让我生厌 比如滑铁卢战争 修道院 俚语 巴黎的下水道等等 但这确实是个震撼人心的故事 雨果的文笔超有魅力 让人不自觉笑不自觉哭 他的思想也超级迷人 引人思考或让人不明觉厉 让·瓦让临死前我哭成狗 最喜欢的角色小加弗洛什 还有雅韦尔的正直（我不知道用什么词来形容他 我觉得尽职不够）埃波妮的痴情 都让我很感动 
-1,8801116,Julia,9.3-9.7--,
（悲惨世界上）刚看到中，全世界的好人都在受难，全世界的人除了少有几个都很可恶。读到一半了，用了4天了快，除了刚开始冉阿让的可怜，教士的善良（读到那里的时候真感觉是一本好书和基督山伯爵可以媲美  可是再往下读  叙述了很多无关紧要的人物  兴趣就不是很大了  前面读到的悲悯就全都没了）现在开始读下半  一直都在寻找冉阿让   也一直在寻找 悲惨  不过马吕斯的故事我也在看  可是就不是那么仔细了  有些无关紧要的就直接略过去了  不然现在上部都不一定能读完  读到现在是在有点累了  这两天也有些焦躁  心并不能完全沉下去   现在就想写些东西  不过前面是真的好看  我相信后面也会有惊喜  因为前两天  我还在感叹  我读了一本好书  即使东野也比不上这个大家   然后中间有一次吃饭的时候我还想到一个特别简短能概括本故事的一句话  我以为不会忘记  可是事后没记下还是忘了  怪不得作家都是随身有笔  来记录  

一直在被人欺负，一直都是在行善的路上被人狠狠欺负，经历那些即使是一个心灵完整的人也会仇视整个世界，凭什么要来赎罪，那么久的行善，那样的被人遗弃凭什么还不可以只为自己。

下一半段全部完结，前段时间看东野的书感觉他应该是最喜欢的了（见识短浅就是这么来的）

他活着，尽管命运离奇多磨难

他安息，只因失去天使才合眼；

生来死去，是人生自然的规律，

昼去夜来，也同样是这种道理

到最后泪流满面，一生的救赎到死也在继续

我不知道把烛台送给我的那一位，在天上对我是否满意。我已经尽力而为了。

从那时开始，背负一生的担子（如果从一开始知道结局我绝不会选择他的那条路，如果从一开始知道结局中途我也会走回原路  那样甚至会过的更好  德钠第从一开始坏到最后  他的人生好像也并没有那么坏  不过结局貌似并没有那么好  可是冉阿让呢  他呢  他得到了什么  最后也差点遗憾而终  ）回到开始  他偷面包只是为了姐姐的孩子  后来他偷的也只是一个孩子的小东西  （小孩走掉从来能给过他一次改过自新的机会  那时候的社会也是  即使19年的牢狱生活结束  也还是没能给他提供一个重新开始的机会）  那样的社会能变好吗  那样的社会还有必要做一个好人吗  马吕斯从一开始便是一个绅士   可也是那么可恶  最后的悲剧 难道没有他的一份“功劳” 沙威最后也死了  是被时代逼死的   整个一部书中 只有长大后的珂赛特一缕阳光（那是冉阿让用一生换的） 芳汀 死了（一个美好的人最后几乎走向黑暗） 到死也没有能够得到救赎  小珂赛特  小时候美丽可爱  在德钠第家成了又小又瘦可怜的云雀  她的爱  （使冉阿让看到了希望）冉阿让为他承受所有  为她挡掉所有  留她一室芳华 

仁慈吗  上帝够仁慈吗  他把一世苦难留给你  你却还要感谢他  

“你们总算来啦！彭迈西先生，你原谅我啦！”冉阿让重复道。马吕斯又听见冉阿让这样说，心中汹涌的话语便找到个出口，奔泻出来：“珂赛特，你听见了吗？他到了这种程度！还要我原谅他。珂赛特，你知道他是怎么对待我的吗？他救了我的命。不仅如此，他还把你给了我。他救了我

马德兰老爹那一世救人不被人救  他一生救人无数  除了那一个主教全世界没有一个人 救助过他一次  再是一个好人  也会半路“出家”

最美好的祝愿给你

愿你下世一生安好  无虞  有人爱有爱人

-1,8803011,上班了,超过140了，没法子,
我最喜欢沙威，这家伙虽然有私心，但踏马够执着，整部书一直在追冉阿让，如果说冉是道德的化身，那沙威就是偏执的代表。其他人物，都极具个性，要不就是尖酸刻薄，要不就是心肠善良。由于这本巨著横跨十几年，所以有强烈的时代背景，还写了一段重要战役，滑铁卢。本书印象比较深的除了主角的悲壮人生外，还有教会，西方人信耶稣，什么天主教，基督教。。。各种教太多，信仰很早就有了，而且深入生活之中，权利之大，就好像现在我们的少林寺是国家单位一样，而且最少是部级！里面内容太多了，实在难以一一提及！！！
-1,8813278,米米！！,悲惨世界,这是我大三那年读完的第一本长篇小说了吧。今天把它翻出来读后感，也是听了一个读书博主的话，谈论到读书的“输入”和“输出”。我总是抱怨自己永远记不得读的书都在讲什么，就像悲惨世界，就像致小读者，就像海底两万里。你问我读过吗？读过，却真的记不得了。写读后感，更像是对自己的总结。对花费了的时间做一个总结，这是最高效的输出。就像工作，就像老板要求的精炼ppt。
  这算是我第一份输出的报告了吧。记不得悲惨世界的故事，只隐约记得冉阿让和他的逃亡。不过总算弥补了我没看过长篇的遗憾。
-1,2967678,+し^寻﹄覓,看第一眼就喜欢上了,觉得真的很好看，很感人。其实最后冉阿让终于得到了解脱，这么多年来，一直都很苦，生活在悲惨的、没有光线的日子里。希望他在天堂能幸福......
-1,2972564,一笑,从这本书认识到悲惨是人生的真相,因为一片面包而被捕，越狱后又被一个执着的警察追捕。
从没认为冉阿让是个罪犯，从没想到可以因为一片面包而被追捕一生。
善良的人，摆脱不了悲惨的命运；尽职的警察最终怀疑自己忠于的法律；疼爱女儿的母亲不得不离开了女儿。这一切，莫不是人生悲惨的写照。可是雨果并没有将人推至绝境，还是将希望寄托在纯洁善良的人身上。
是的，世界虽然是悲惨的，至少相信善良美好的人，心底永存希望……
-1,2998396,凌云天宇,悲惨世界,《悲惨世界》确是一部苦难的百科全书。故事的主线围绕主人公获释罪犯冉阿让试图赎罪的全过程。冉阿让是一位苦役犯，仅仅是为了一块面包被“推向地狱”，却经历了不朽，他是一位英雄。他从悲惨中重生，从悲惨中升华！是他让我感到正气，感到温暖，感到敬佩，从未如此深刻！
-1,2999270,++++″術′丨,??,結局圓滿就一定是喜劇嗎.經歷的磨難讓我也折服.冉阿冉.馬德蘭.還是...畢竟是悲劇.雖然結局接近圓滿.好人一定有好報嗎.狠想多看幾次的一部書.....狠愛....
-1,3047311,我是猫,悲惨世界 2B的世界,"悲惨世界的故事很简单，猪脚冉阿让入了狱，因为万恶的社会制度让他失了业，他穷的吃不了饭，所以理所当然的去偷了个面包，所谓饱暖思淫欲，饿寒起盗心就是这么个道理，不幸的是，冉阿让低估了资本社会的罪恶程度，也低估了有产阶级的罪恶心里，他因为一个面包而被判刑了4年半。所幸的是，赛翁失马，焉知祸福。在监狱这个人类社会最好的大熔炉里，我们的冉阿让同志练就了一身所向无敌的本领。(参考基督山，张无忌，令狐冲……..)虽然由于时运不济冉阿让同志两次越狱未成，但在此期间，他的武力和智力均大为提高，用原文的话说，他基本掌握了刺客的一切技能，潜伏，隐身，飞檐走壁，更令人惊讶的是他在监狱还学习到了一项专利，玻璃制造技术。尽管我很惊讶他如何学习到这种在他那个时代本应该层层保护的核心技术。但阿迪达斯早就告诉了我们：一切皆有可能。冉阿让同志在监狱里孤苦伶仃了19年，19年前，他是一个文盲，19年后，他早已不是当年的吴下阿蒙了，警察厅在他的通行证上的评价可以证明这一点，（原文：非常危险的人），总而言之，冉阿让同志出狱时已经是本小说中BOSS级怪物，只有他自己才能阻止自己，为善为恶全在他自己一念之间。

不幸的是，与大多数主旋律一样，冉阿让同志并没有滑向撒旦的一旁，他的内心还是单纯的，只是被不幸的诅咒给蒙蔽了。根据玄幻小说三大定律，光明和神圣魔法乃驱除此等邪术的不二法门。于是冉阿让同志又一次奇迹般的，没有早一步，没有晚一步，在恰当的时间，恰当的地点，和一个恰当的敌人进行了一次恰当的战斗。其结果不言而喻。上帝说，要有光，于是世间有了光，卡汝福主教说信我者，得永生。于是冉阿让变再也不是邪恶的死灵法师了，他的灵魂在精神风暴面前彻底得到了净化，他脱离了人类所有的欲望，只剩下对理想国，共产主义，和谐社会孜孜不倦的希望，对全人类的爱，对自身罪恶深痛无比的忏悔，以及一个期待救赎的灵魂。一个坚定不已的圣徒。这便是我们对马尔德老爹（即冉阿让）的评价。

值得庆幸的是，尽管马尔德老爹强大的一塌糊涂，无可挑剔。但其他人却没有这么幸运了。芳汀是个好姑娘，金发，碧眼，丰满，如古希腊雕像一般美丽。而且内心纯洁。性格保守不作二人想，但就是这么一个完美女性，仅仅过了两千字，便被男友抛弃，然后又莫名其妙的怀了孕。没有KISS,没有拥抱，甚至没有可恶的MAKE LOVE，这让我想起了耶稣的诞生，但芳汀却不是圣母玛利亚。玛利亚母凭子贵，芳汀的大肚子却给他带来了深切的灾难。因为方汀由于恋爱而没有学会基本的生存技能，自然不能找到工作，OB NOR NOT BO BE 便成了一个问题，总之，芳汀堕落了，她当了妓女，她的孩子寄养在别处，成为别人敲咋她的工具，而她自己却因为自卑，或者其他原因，没有见到或者没有去找马尔德老爹，不得不生活在别处。雨果告诉我们这是因为杯具的社会造成的，雨果太2了，他低估了人民群众的智商，历史早就告诉我们，在玄幻小说里，不招猪脚待见的人物终究没有好下场，不信，看看那德纳德夫妇和警察沙威便知道了。

赛柯特便幸运多了，这个芳汀的女儿理所当然的继承了方订的美貌，单纯，善良，还有愚蠢。她爱上了同样单纯（拒绝工作），博学（律师），善良，长的帅的马吕斯，他们还都是第一次，也不愁吃喝（伟大的马尔德老爹留给了他们60W法郎），人世间还有比这更为悲惨的故事么。如果这便是雨果所谓的悲惨，上帝，让悲惨降临在哥的头上吧。

相比于神化了的冉阿让，卞汝福主教，木偶般的芳汀，赛柯特，马吕斯。我似乎更喜欢德纳德夫妇，尽管他们不那么可爱，贪婪，狡诈，欺软怕硬……….，但他们真实，只有真实才能铸造深刻，只有真实才能造就伟大，遗憾的是，作为浪漫主义文学代表的悲惨世界并不承认这一点，于是我们便不得不忍受一本令人乏味的小说，一个并不出奇的故事。

不得不提的还有沙威，一个忠于职守的警察在雨果的描写下却仿佛恶棍，最后却在圣徒的感化下，在个人情感和职业道德的矛盾选择了自爆。这似乎开了存在主义文学的先河，所谓的存在主义其实很简单，当你剥离了存在主义是人道主义，他人即是地域，存在先于本质等一系列口号后，其实存在主义文学不外乎描述人在极端境遇下的选择而已。沙威无法选择，因为天平两端的筹码一样，拨过河的我们知道，同样的力作用于绳上其结果不外乎绳断人翻，所以沙威同志只能只杀了事，归于虚无。

总而言之，悲惨世界对人物的刻画极其拙劣，里面的人物极其幼稚，（歌德就曾经说过雨果小说里的人物是木偶。）对情节的设置极其荒谬，思想以及其浅薄，浪漫主义文学通常都会有这样的毛病，而悲惨世界无疑是它们中的集大成者。里面的人物没有思想，没有灵魂，唯一一个会思考的沙威自杀了，有灵魂的德纳德夫妇也得不到救赎，从这个意义来说，悲惨世界确实文如其名，够悲惨的。

最后让我们引用雨果的序来作为本篇的结束：“在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难；只要本世纪的三个问题：贫穷使男子沉沦，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢弱，还得不到解决；只要在一些地区还可能产生社会压制，换言之，也是从更广泛的意义来说，只要世界上还有愚昧和困苦，那么，这一类作品就不会是无用的。”

是的，这一类书籍当然不是毫无用处。至少，他让我享受到了久违的乐趣，尽管这乐趣有些低俗，流于猥亵。但仍旧是一种可遇而不可求的乐趣。

悲惨世界，2B们的理想世界。

"
-1,3059120,晶晶,一部看法国历史的书,      这是一部窥视法国历史的书籍。它从各个阶层、角度来描写法国当时的社会背景。当时的法国是多么的黑暗呀，那是一个可以与中国那个时期媲美的人吃人的社会呀！这位法国现实主义作家雨果先生用他极其细腻的笔锋直指法国的统治者。他深刻地刻画了法国在那个时期的背景，以此来向世界昭示社会是如此地黑暗、缺乏同情心的。同时又将社会的好人嫁接在这位悲惨命运的冉阿让身上。在当时的法国却有那种同情并以那种教的名义来施予，这样不得不说让多少人看到了巴黎的曙光，这种同情让法国的富人，也可以说使西方人变的落落大方，富有同情、布施精神，这是东方远远不及的。
    中国的汉奸多那也是善恶分明的，但是法国却是一个如此的模糊得社会呀。然而人吃人的现象是时刻在发生，我不能说中国的地主不是那样的，但中国的那个年代有同时赋予了团结和信心来驱除侵略者。所以中国的不幸又给中国带来了那些优秀的传统。
-1,3119792,/kl霉女,人吃人,反映当代人吃人的一种现象，为什么我会这么力荐这篇小说？因为我们生活在现代社会虽然没有小说里那种残酷至极的肉体折磨。但是，现代社会存在人吃人的现象很多，剥削者更多的剥削现代人的精神。现代和小说的当代是个金钱万恶的世界！
3047311,3641321,nerfing,,为什么我觉得lz说的还挺有道理的。。。似乎冉阿让的完美，给我一种不真实的感觉
3047311,3826245,ranli228,,"刻薄的聪明人
本书一直在普通人中比在作家中取得了更大的成功
给你几个同时代法国作家的评价让你快乐一下
龚古尔兄弟认为小说写得匠气而令人失望。
福楼拜认为小说既不真实也不伟大。
 波德莱尔认为这是本可厌而无能的书。
优美的拉马丁认为本书语言不纯洁，充满煽动性。他说了这样一段话：悲......无与伦比的才华，诚挚的动机，却是一本在两个意义上危险的书：让幸福者战栗，让不幸者幻想。
雨果的问题在于他与同时代的人站在了完全不同的位置来看待世界。我们所不满的是这种间离感与置身事外感。
不过雨果就是十九世纪，就如同肖邦就是钢琴一样。我们可以不喜欢钢琴，对十九世纪嗤之以鼻，但我们没有权利去否定之。
"
3047311,5450878,^^没事找点事儿,,楼主文风好幽默
3047311,5658542,大表哥,,楼主是来搞笑的
3047311,6180704,共和国,,楼主的确有些浅薄，
3047311,6511091,子曰,,"我在冉阿让和芳汀身上就看不到真实的人性，太过理想化，甚至有违人性~~~一个做了十九年苦役犯在社会底层摸爬滚打的人即便受到感化也是不可能成为书中那样的圣人的，且是没有一定洞察力不分善恶的善人~~至于芳汀，她自小的生长环境是不具备让她成为一个纯真善良爱相信人这样性格的土壤的~~~

不必迷信雨果，《悲惨世界》在西方文评界地位也不是很高吧，浪漫主义文学中那种诗一样的谎言是很受批评界诟病的~~~

上面二楼说雨果是十九世纪，这个太过了吧，十九世纪现实主义越来越成熟力量越来越强了吧，各国都出现了好些杰出的现实主义作家，怎么可能浪漫主义作家雨果是十九世纪呢，若说影响力，怎么着也该是托尔斯泰吧~~~

雨果的整体影响力也确实是高的，他比较具有人道主义精神，而且从政了，并且是个出色的诗人，他被请进先贤祠是因为各方面，并不单单是因为他的小说，他的小说若只是从文学角度来讲并不出色，有些人物太理想化，就跟纸片人一样，西洋文学批评史也对他颇多诟病~~~"
3047311,6614353,Shall VV,,"世界名著得以流传至今  说明确有过人之处 是值得称赞的
你也太刻薄了  "
3047311,7175463,知名必胜赢家,,"我就说为什么我总觉得这本小说哪里不对，原来我跟卤煮一样同样的看法，看了上本实在看不下去下本……
"
3047311,7229691,良木伊人,,中国式自作聪明
3047311,7558305,skydarken,,"是中国式自作聪明还是中国式自甘愚蠢呢？

雨果捏造些人来兜售他的理念，却不想想主教那样行事，怎么可能还存的下银器呢？
勿怪有脑袋的人评价不高。

特别是那个年代偷面包都能判5年，可见穷人很多吧？
不救要死的诚实穷人，却送银器给恩将仇报的囚犯？
不是2B的猪脚光环，你还能想象什么呢？

这些道德上的龙傲天玛丽苏们，真有多少价值吗？

最后我以主旋律再次提醒哪些人傻钱不见得多的被洗脑者
____以德报怨，何以报怨

btw,不学无术者以为雨果是小说写得好，老天，他进先贤寺主要是因为诗歌戏剧还会做人好不好？"
-1,3142516,哑巴歌手,雨果伟大的史诗,断断续续的看完了《悲惨世界》，这是看过雨果的第三本书了，是最喜欢的一部，最耐读的一部，也是最长的一部，现在回想起来，巴黎圣母院的模样已经渐渐模糊了，但卡西莫多的丑陋还在；雄壮的海航景象几乎忘记了，但关伯兰恐怖的笑容也还在；可这本《悲惨世界》呢？它比前两部加起来还要厚，但每一个人，每一个角色，都那么鲜活而且深刻，他们的鲜活和深刻让你不得不在脑海里给这史诗般的巨著中的每一个人物留下一个位置，我开始并不明白，为什么这本书给我的震撼力和感染力这么强烈，后来我了解到，雨果的父亲曾经是拿破仑手下的一名军官，最后升至将衔，而雨果本人就亲身经历了波旁王朝复辟和七月革命，命运似乎与故事中的马吕斯有些许的重和，马吕斯也有个帝国军官父亲，而且，雨果被人的母亲是支持封建君主国的，于是马吕斯的外祖父便也似乎找到了原型，据说整个故事的主人公冉阿让在现实社会中也有原型，是雨果看到了一个罪犯出狱后的痛苦经历，有感而发，创作了《悲惨世界》。雨果的作品是浪漫主义的，而这本书，有了很多现实的元素。
然而不管是什么主义，雨果的语言，总是那样一种风格——厚重而强劲，质朴而震撼，我喜欢他的语言风格，因为他好像中国的李白一样，随便一个字，一句话，就能让你血液忽然升温，情感陡然蒸腾，然后感觉整个人被架了起来，漂浮在那里，动弹不了，说不出话，甚至喘不上气，最后变得敏感的同时，也变得麻木了。
关于整个故事，想要记录的，和所被感动的，实在太多，而静下心来思考，却也变得有些困难，因为实在庞大，实在浩瀚，现在闭上眼睛感受这本书，就仿佛在听贝多芬的命运交响曲，而这背景音乐下的画面的色彩，我想该是橙黄和鲜红交织与纠结，主教难以置信的宽容，芳汀放弃一切的母性，马吕斯冲动而执着的单纯，外祖父可爱又可气的固执，马白夫令人无奈的愚钝，还有那个有趣的巴黎野孩家弗洛什，巷战中血染衣衫的青年安灼拉，可恶而又可悲的警察鲨威，阴险狡诈的老板德纳第，当然还有我们的冉阿让，我找不出什么词来形容他，他用一种力量贯穿着所有人、穿插着整个故事，这种力量很难完整的描述，似乎不只是爱，还有很多很多能感觉得到，却找不到的看不到的东西在里面，他的经历让我感受到了疼痛，而他的性情，则让我疼痛的感受着，最后随着冉阿让的离去，我的心仿佛被撕扯着的同时又被被拍击一般，想着呼号，却不能出声，怕惊扰了冉阿让，也怕惊扰了自己。
雨果善于营造对比，就仿佛《巴》里美丽的埃及姑娘在众人面前亲吻了被束缚着的卡西莫多，也仿佛《笑》中贵族们嬉笑的听着可怜的笑面人悲伤的“哭诉”，冉阿让走的时候留下了一个没有名子的墓碑，墓碑上用铅笔浅浅的下了下面几行字：
“他安息了。尽管命运多舛，
他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；
事情是自然而然地发生，
就如同夜幕降临，白日西沉。”
我想很多人都有自己的天使，我也有，所以不能失去吧。
-1,6689129,艾小艾,慢品名著-悲惨世界,《悲惨世界》被翻译成多国文字、翻拍成多版电影和歌剧，被众人推崇，对于理科生的我来说，对法国19世纪的历史了解不多，没大的历史背景衬托，没那么深的感悟；因本书对米里哀主教的大篇幅描述时，涉及到很多法国的战争，被历史年代搞的晕乎时也大致了解了《悲惨世界》的历史概况，涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间，围绕主人公苦刑犯冉•阿让的经历，着重描写他寻求救赎的过程，其中融进了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。
《悲惨世界》共3卷，第一卷的一半之多讲米里哀主教，一个以德报怨的好主教，把自己住处让给病人，资助平穷人等等，善举、尽职举不胜举，印光大师《因果》：心静者高，高者俯瞰世界；心和者仁，仁者包容万物；心慈者深，深者淡对冷暖；心慧者安，安者笑对人生。可用作对米里哀主教的褒扬。
十九世界的法国、巴黎，贫苦的人过着非人生活，为生计颠沛流离，不公平的法律貌似只是约束手劳动人民，冉•阿让、芳汀、柯赛特等人均是那个历史下的牺牲品。想想法律何其残酷，贫苦的冉•阿让只是为了挨饿的孩子去偷块面包，却被饱食终日的法官判处5年的苦役，后又因逃狱加刑到19年；法律也无外乎人情，不考虑家里经济支柱没了，年幼的孩子要怎么生活呢，无道的政府。牢狱印记使冉•阿让处处碰壁，露宿街头，善良的米里哀主教收留其过夜，而他却偷走了主教的银器潜逃，被警察抓，心慈的主教声称银器是送给他的，使冉•阿让免于被捕。冉•阿让被主教感化，却成了追逃人员，化名成马德兰，洗心革面奋发向上，十年后成为成功的商人并当上市长。如果当初法律对冉•阿让免开一面，教育下给予重新做人机会，冉•阿让的人生必不一样，瞧瞧主教，以德报怨，用行动影响感化着冉•阿让洗心革面，其也以实际行动救赎着。
芳汀同样是个可怜的人儿，工厂工作因工作出现失误，被马德兰迅速决定开除，芳汀苦苦哀求主管留下，还是被赶走，其他女工非但没有帮助，还落井下石，揭短芳汀有个寄养乡下的女儿，出卖身体等等；为了养活寄养在德纳第家里的女儿柯赛特，芳汀不得不将头发剪掉卖、卖牙齿，被生活所迫，芳汀出来站街做妓女，却遭到了其他妓女的驱赶，还因此坐牢，病重的芳汀托马德兰将女儿柯赛特带到身边，。哎，如果工厂主管或者马德兰多了解下情况，工厂女工帮忙解求情，芳汀的命运不会以此结束，为了养活女儿辛勤工作，最后被逼为娼，大家为什么没一点同情心呢；马德兰的寻求求赎之旅开始。
马德兰在救助工人的过程中，被以前缉拿他的警长沙威认出其就是冉•阿让，有一次开始对他抓捕；同时柯赛特的生活并不好，贪婪无耻的德纳第夫妇让弱小的柯赛特做着难以承受的工作，擦地板、提水等，并出高价“卖”柯赛特。柯赛特是不幸的，幼年失怙寄人篱下，碰到了冉•阿让脱离苦海，又碰到心爱的伴侣革命党人马吕斯。话说冉•阿让的救赎也得到了回报，在躲避沙威的追捕中，在修道院被曾经救过的拉菲特救下。柯赛特的恋情得到冉•阿让的阻止，还因此俩人发生激烈争吵等等，因一些误会，马吕斯与柯赛特离开冉•阿让，误会消除，在冉•阿让临终前，他们也再次相见。
  阅读本书有点晕乎，搭配《悲惨世界》歌剧再次回顾，震撼的场面让我感受到《悲惨世界》这部著作的伟大，一本好书不是以看的快慢决定，用心阅读，走进内心，感受书中的灵魂才是读书的真谛，《悲惨世界》我会再次慢慢品味。
-1,12424676,哈皮,悲惨世界,"
读完这本书的感受，就像自己是一个长途旅行之后的老者，风尘仆仆，身心疲惫，却在灵魂的某个节点上一直颤动不止。

苦难在坚强的灵魂面前变得脆弱，邪恶在善良的人格面前变得虚无，黑暗在神圣的光环面前变得柔弱。这个世界真的是悲惨的么？悲惨从何而来。悲惨从国家不合理的制度而来，从穿国家制服的人要让另一个人也穿上国家制服而来，从只会将人们最美好的东西价格标签化的商人而来，从那些贪婪金钱却从不通过诚实劳动的人们而来，从不守承诺而以欺骗度日的人们而来。悲惨是“人”带给“人”自己的。阶级、时代带来的刻骨仇恨与敌视都能被无私宽容的爱化解，而施与者的崇高自不必说，其实只需扬弃狭隘、自私与愚昧。顽冥不化者目光短浅，守着旧时代的金身等着革命的号角吹响，面对冰冷残酷的断头台。我们不必道破愚昧者的悲惨结局，是爱的希望燃点了前方路上的火把，无论主人公的命运以何种方式告终我们都感到欣慰，因为美好永远值得期待。

我们只有相互拥抱才能度过答案没有揭晓的漫长时光，永远不要放弃追寻温暖的辰光。

"
-1,12493414,哈皮,永远不要放弃追寻温暖的辰光,
读完《悲惨世界》的感受，就像自己是一个长途旅行之后的老者，风尘仆仆，身心疲惫，却在灵魂的某个节点上一直颤动不止，过往的风景情节变成一盏盏单独立体却不乏联系的路灯，一闪一闪，照耀黑暗。于是思路慢慢清晰。

雨果是悲悯的人道主义者，又是虔诚的基督徒。他的遗嘱这样开头：“神、灵魂、责任这三个概念对一个人足够了，对我来说也足够了，宗教的本质就在其中。我抱着这个信念生活过，我也要抱着这个信念去死。真理、光明、正义、良心，这就是神。神如同白昼。我留下四万法郎给贫苦的人们。”

这是一本爱与宽容与救赎的书。人类是不是孤独，我们是不是拥有神的庇佑，没有一个实体来告诉我们答案，我们只能相互拥抱才能度过答案没有揭晓的漫长时光，否则我们就成为天上的星星：哪怕闪耀，却也各自在黑夜孤单寂寞，无法见到阳光，然后自己殒落。

悲惨中的幸福从何而来。悲惨中的幸福从勤劳、智慧的致富中来，从对底层贫苦人们悲悯之心而来，从化解仇恨的爱而来，从一个民族敢于反抗些什么，争取些什么的精神而来。幸福来自塞纳河边矗立在教堂中的十字架，幸福来自修道院里悠远而安静的歌声，幸福来自壁垒后反抗的第一声枪响。幸福，也是“人”自己争取的。

是的，悲惨世界中，充满了如巴黎下水道般的恶臭肮脏的邪恶，也充满了如在明媚阳光下一遇挚爱那般的美好。 石碑上的诗还有最后两句：“昼去夜来，这是自然的规律；生来死去，也是同样的道理。”自己发出的光照到别人身上反射回来，更加灿烂，这便是爱的魅力。

书中有这么一句话：“风车不在了，但风在吹。”这是一个极好的隐喻，所有的制度都是人类创造出来的，即便我们通过革命摧毁了旧制度，那又有什么用？我们没能彻底改变自己的思想，那意味着，我们在摧毁一个腐朽的制度的同时，又催生了另一个或许更腐朽的制度。

既然灵魂的救赎势在必行，我们又要如何保证自己做出对的选择，又或者，在错过，痛过之后得到灵魂的洗涤？雨果给了我们一个答案：“请记住，我们每一种欲望，即使是爱情，都有一个胃，不要塞得太满。做任何事，都要及时写上‘终止’。”冉•阿让用了一辈子的时间，才完成了自我的救赎。雨果给我们的，并不是一个良方，而是一个可望而不可即的目标，它在遥远的大海的彼岸，等待着我们历经风雨和煎熬，在最后一刻为我们加冕。

一定要相信世界上有完美品质的人，所谓有完美，是狭义而单方面的。也就是说，某个人的某一方面的品质或技能是属于这方面的顶端，甚至无人能及，别人只能去仰慕他了。有人善良如洁白的天使，美德无人能及；有人凶恶如星夜下的豺狼，劣迹无人能及。完美是一种极致，而这些都代表了这种极致。

阶级、时代带来的刻骨仇恨与敌视都能被无私宽容的爱化解，一个孩童的微笑，一句贴心的问候抵得上舍身成仁对一个迷途者的感召，而施与者的崇高自不必说，其实只需扬弃狭隘、自私与愚昧。顽冥不化者目光短浅，守着旧时代的金身等着革命的号角吹响，面对冰冷残酷的断头台。我们不必道破愚昧者的悲惨结局，是爱的希望燃点了前方路上的火把，无论主人公的命运以何种方式告终我们都感到欣慰，因为美好永远值得期待。

我们只有相互拥抱才能度过答案没有揭晓的漫长时光，永远不要放弃追寻温暖的辰光。
-1,12367684,山林大王,一个通过自赎而圣洁的灵魂,
故事发生在悲惨的世界里，也过去几个世纪，但里面的人性却永恒存在，多么美好的激励，无论在怎样不公平、不完善的国度或制度里，人性是最温柔、最美好的武器。因为以前看过，最近又看了电影歌剧形式的《悲惨世界》，大段的心理描写和对白，显得繁琐和冗长，冲淡了小说的情节，有些段落需要耐着性子才能读完。故事的整体基调昏暗阴沉，只在结尾处透出了一丝光明。故事本身并不算曲折，作者通过对环境的描写和对氛围的渲染，勾勒出了一个悲惨的世界，全篇始终透着一种阴森的感觉，对故事本身和人性的刻画却并不深刻。
-1,7937315,Abrixas,我们应该如何定义伟大,

从客观的角度来说，任何试图去寻找意义的行为在本质上都毫无意义，这个世界的构成纷繁复杂，我们回顾整个人类历史，使我们前进的绝不仅仅是物质文明，应该有更可以彰显人性中的光明和怜悯的东西存在。

进化是一种原始的动力，在这个喜欢标榜功利的社会，评判一个人成功与否的标准无非在于他的社会地位，经济基础，人际关系等等，我们急躁地用三十年的时间走过西方世界走了一个世纪才走完的路，回过头发现衣食无忧的我们内心深处还是一点安全感都没有。

在街上不敢扶老太太，开车肯定要装记录仪，遇到有人蹲在马路边行乞，嘀咕着去迪拜这职业月入百万，这个世界处处都是陷阱，而过去的任何一个时代，都不像这个时代一样有这么多聪明人，经济空前繁荣，吃喝玩乐才是枯燥工作之余的生活重点。

当我们越接触这个世界，知识面越宽，越意识到自己的渺小和无意义，就会让享乐主义横行无忌，对于愉悦的追求和幸福的渴望让我们在满足和不满足之间不断摇摆，马斯洛观察人类构建了现代心理学基础的需求理论，但是大多数人都不会试图达到更高的高度。

因为曾经这个世界缓慢运行，许多形式在很长时间内不会做出改变，生活规律的人们会有更多的时间思考生而为人的意义，面对浩瀚的星空心生战栗。

也许并不是过去容易产生伟大的作品，而是因为过滤掉时代嘈杂的低音，我们现在回望历史，还能留下的作品都当得起伟大二字。而很多时候，文明赋予了物质更加宝贵的精神意义。

《悲惨世界》放在今天却显得那么不合时宜，如果你的孩子问你，悲惨世界讲了什么，你能回答他在故事的开始有一个主教，做了一辈子好人，然后让一个叫冉阿让的苦役犯住在她家一夜，而这个苦役犯偷走了他唯一宝贵的银餐具，当警察把这个小偷抓回来的时候，他却说，这是我送给他的，你还有银烛台忘记拿了。

而故事的主人公正是这个因为偷了一块面包，试图越狱最后坐牢十九年的苦役犯，他波澜起伏的人生贯穿了法国大革命。

雨果的理想主义放在今天是如此的天真，以至于变成了中学生的课外读物，他简单，纯粹，充满戏剧张力，人物的内心近乎圣徒，自从作品发表以来，就不断被翻拍成话剧和电影，然后不朽。

因为他代表人性近乎神性的部分，不在于他作为浪漫主义喉舌的文体，也不在于他的文学造诣本身，我们真正感受到这部作品伟大的，是在现代社会也许已经泛滥的词汇，悲天悯人的情怀。

他在序言中说：

只要是法律与习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明昌盛时期因人为因素使人间变成地狱，并使人类与生俱来的幸福遭受不可避免的灾祸，只要－贫困使男人潦倒、饥饿使女人堕落、黑暗使小孩孱弱－这三个问题尚未获得解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换言之，只要这世界上还有愚昧与悲惨，那么，像本书这样的作品，也许不会是没有用的吧！

呼吁和践行公益和慈善，理解他人的处境，不用一种居高临下的姿态，而是身体力行，从根本上消灭贫穷和因为贫穷而滋生的恶的土壤，雨果把人类的良心放在这部作品之中，时代的文明与否，都要接受它的考验。

距离雨果的诞辰已经过去两百多年，但是人性却从来没有因为时代的进步，变得更好，或者更坏，在人类深刻理解自身处境之前，这一类的文学作品，终将成为少年时期的共性启蒙，这也是教育需要做的，重要的事。
-1,5993605,醒醒大白熊,结局,读到最后，冉阿让向马吕斯承认自己曾经是逃犯之后，小伙子马吕斯一会儿想我的天使柯赛特竟然是在恶魔身边长大的，一会儿又找银行家想查出冉阿让给柯赛特当嫁妆的接近六十万法郎的“原主人”。而失去小柯赛特，对自己的过去憎恨万分的冉阿让在短时间内老了三十岁。是什么让马吕斯这种无知的小青年对冉阿让做出这种评判，让一直在做好事的冉阿让遭受自责和失去珍爱之人的折磨？我愤怒地随时想拍桌子。

好基友曰，圣徒遭受苦难，而民众却不知道。冉阿让太像圣人。马吕斯和柯赛特之流，才是平庸的我们，才是芸芸众生。

啊。。。突然就觉得自己特别傻逼。
-1,2763687,陆-L-S-Y,悲惨世界（评0,此书记录了法国大革命前夕社会各阶层任命的不同命运，揭示了当时社会的重重矛盾，反映了法国社会的现实生活。写出了穷人的艰辛，鞭挞了政治阶级和上流社会相互倾轧的丑恶现象。穷人艰苦求生，歌颂了人性的善良和纯真。作者深入贫民社会写下悲惨世界，真是了不起。
-1,1140282,sinking,米里哀主教1,    这两天在读《悲惨世界》，进度不快，一天一点点，还勾勾画画，只读了几页纸。这几页里讲述一个叫米里哀的贫困地区的主教。我被他的人格吸引，并且在他身上学到很多为人的道理。
   他已经 75岁，经过了法国大社会的变革和自己家庭的败落，“一向在欢乐和温情中度日的他”在晚年成了迪涅地区的主教。陪伴他的有他的老妹妹巴迪斯丁姑娘和佣人马格洛大娘。他一到任就把原来的“狭窄低陋”的医院改成主教院，把原来“豪华气派”、“富丽堂皇”的宽敞的主教院改成了医院。
   他以主教身份从政府领取15000法郎的薪俸结果全被他给了别人。同时他到处“募捐”。“他到有钱人身上去取来给穷人”。富人和穷人都来敲米里哀先生家的门，大笔大笔的款项都经过他的手，但没有任何东西能稍许改变他的生活方式，或使他在他所必需的用品以外增添一点多余的东西。主教的职位相当于现在的省长。试想想现在我们的省长有多少个能够象米里哀先生那样一心为百姓着想，不但不贪污一分一厘，而且把自己的也给了别人？
   他还重视教育，他不仅向百姓赞美仁慈的上帝，还赞美有学问的人，他说“做一个无知无识的人多么可羞！”他不象有些为官的巴不得他的人民都愚昧无知以便他能更好的管理，所有的人都听他的。（第一至第三节）
5993605,5632978,本能攻城狮,,我也有此感觉
-1,1294600,阿提卡,还是不要小看这本书罢,我真的没那么高的造诣去评论些什么书，特别是对《悲惨世界》这部著作，可以说它伴随我走过了大半个大学生活，我在大二时初读它，就已经被它那恢宏的气势所震撼，当时耳机里总是贝九，真是完美搭配。个人觉得雨果和《悲惨世界》互为光环。
提到这本书，很多朋友比较不适应雨果的大段大段的枝蔓延伸，其实这正是这本小说最有说服力的地方，在《悲》出版后，有一名议员形容雨果是“法国头号煽动家”，其根据也缘于此，作者往往用对人物的刻画，对其心理的描写来作“开胃酒”，其实真正的主菜在后边，即对社会现象产生的前因后果详细的叙述和议论，而这也是全书最精华的部分。
还有一种较为普遍的说法----“我已经在小学时读过它了！”我估计这个世界上确实有智商超群者，但确为少数。雨果在书中所阐述的很多哲学问题和社会问题在今日依然有市场----而关于这些问题的分析确实是作者成就此书的最大目的，同时，也确实不是小学生的阅历所能够胜任的。
雨果很简单吗？这不用我回答，为他送葬的那200万人就是回答，先贤祠就是回答。
-1,6025875,飞行员阿拉法,我为什么给1星？,      本来很少写长评论的，觉得浪费时间，不过为这部鸿篇巨制来说，这点时间也不算什么。我知道给这种平均分9.1的名著打1星是要顶着很大压力的，所以原因必须交代清楚。
    首先说翻译。这部书的译者是郑克鲁先生，本来我也不认识，看的时候特意去查了一下，好像是位名气很大的学者，是位老先生了。翻译家这个事儿吧，有时候挺幸运的，比如翻译的作品写的好，那翻译的糟糕一点一样可以得到好评，毕竟大家看的主要是作品。不过有时候也挺不幸的，比如读者不喜欢这本书，明明不关翻译的事儿，却得到了很多差评。郑克鲁先生知识还是十分渊博的，用了很多我闻所未闻的字和词语，让我学到了很多东西。这里主要想说说译者是否应该带有自己的见解。外国作者和中国读者的用词习惯存在偏差是正常的，古代人和现代人的用词存在偏差也是正常的，这时候就需要译者要有自己的想法，生搬硬套不是一个好译者，会让读者读的难受。这本书通篇都是生涩难懂甚至不通顺的句子，导致我120万字本来一个多星期可以看完，结果看了两个月，为什么，不就是因为翻译的太死板吗？为了让大家明白我不是一个轻易给差评的人，随便到书上翻了几页，找了几个案例给大家看看：P819，思想在最幽暗的深处受到激动。受到激动这根本不是中文的用法，这么翻译的话我不接受。P828，进步是个有教养的人，理想和绝对不做小人。谁能给我翻译下这句话真正的中文意思？这不是chinese，这是chinglish。
    第二说下原著的比喻句。比喻这种修辞是化腐朽为神奇，化复杂为简单的一种工具，但是这也不能乱用啊。比喻句本来应该是把一些抽象的难以理解的东西用一种更加形象的容易理解的东西来比喻，达到让读者明白的目的，让人有原来如此的领悟和击节赞赏的共鸣。可是雨果在书中大量的运用比喻句，不但没有共鸣，反而把一些本来就能明白的事情比喻的不可理喻。具体的案例我也懒得找了，不过我可以给大家找一个比喻的比较好的案例，来自一本不出名的小说，可是这个比喻却让我一直记着：心绪一层一层缓缓压上来，像砥了巨石，却不能做出任何退缩，就像野地里遇到狼，就算再害怕也要抬头瞪住它，先低头的那一个就输了。
    第三，说一下作者的架构。全书分五部，每一部会用一半的篇幅交代历史背景和学术讨论，如果说名著就是要这样，那我理解，但是我不接受。要么你去写历史，要么你去写小说，这样看着总有种一会看三国志一会看三国演义的感觉，乱。拿破仑写了几百页，教堂的小院子写了几百页，讨论切口的学术写了几百页，读完感觉青春都死了。120万字啊，不能有点层次，有点逻辑吗？
    第四，说一下悲惨本身这件事儿。120万字描写的悲惨世界，其实在我看来并不十分悲惨，或许现在我们正经历着更加悲惨的世界？总之我通过洋洋洒洒的长篇大论看到的是政府的公正，执法人员的正直，权力在被民众监督，财富不能买到一切，这他妈哪里悲惨了？最后我只能得出，看悲惨世界这件事儿，本身就挺悲惨的。
    综上所述，每一点我扣了一星，所以只剩下一星了。这部书被评到9.1分，我希望大家都是出于对这本书真正的热爱和受益，而不是出于尊敬和虚伪，如果是这样我们的未来也会更加美好，我们也才能真正变成幸福世界。
1294600,5658569,大表哥,,"　提到这本书，很多朋友比较不适应雨果的大段大段的枝蔓延伸，其实这正是这本小说最有说服力的地方，在《悲》出版后，有一名议员形容雨果是“法国头号煽动家”，其根据也缘于此，作者往往用对人物的刻画，对其心理的描写来作“开胃酒”，其实真正的主菜在后边，即对社会现象产生的前因后果详细的叙述和议论，而这也是全书最精华的部分。 
　　还有一种较为普遍的说法----“我已经在小学时读过它了！”我估计这个世界上确实有智商超群者，但确为少数。雨果在书中所阐述的很多哲学问题和社会问题在今日依然有市场----而关于这些问题的分析确实是作者成就此书的最大目的，同时，也确实不是小学生的阅历所能够胜任的。 
　　雨果很简单吗？这不用我回答，为他送葬的那200万人就是回答，先贤祠就是回答。 "
-1,1161904,夏雪,人性的至高境界,"好的书能引领你感悟人生.悲惨世界这本书我花了一个学期才看完,刚开始的时候真有点不耐烦,在这个快餐文化泛滥的社会想静下心来啃大块头还是需要一定耐心的.但渐渐你会发现,越厚的书,越有味道.
里面的主人公并没有被神化,他和一般人一样时有自私的念头出现,但他能够用自己的毅力去克服它.有人说,无邪儿童是世上最善良的人，但我不这样认为。真的善，不是因为无知而表现出的无私，而是在恶出现时用自己善的力量斗败他，那是有如化茧成蝶一般痛苦的过程，但是一旦战胜了自己，本身也就超脱了。故事中的主人公就是这样，最后他死了，但我还是为他高兴，别人误会过他，难为过他，但最后，他还是死得干干净净的。人能活成这个样子，真的能和神相媲美了。"
2956144,3082268,邋遢大王,,"冉阿让内心那么善 他从来没不善过 不然一个人仅仅受感化是不会那样的 
当然 像他这样的人也是不存在的 jusr虚构而已"
6025875,5729926,蒹葭,,"拿破仑写了几百页，教堂的小院子写了几百页，讨论切口的学术写了几百页，读完感觉青春都死了。

大赞！"
6025875,6252523,星满夜空,,对当时的政治体制以及法律进行了正面和侧面的激烈抨击。不能得到救赎的人才是真正的悲惨，如果你认为这都不算悲惨，那你也太残忍了！
6025875,6275614,StingRen,,"“总之我通过洋洋洒洒的长篇大论看到的是政府的公正，执法人员的正直，权力在被民众监督，财富不能买到一切，这他妈哪里悲惨了？”
这个问题提的特别好，这正是悲惨世界的本质：一个看似非常好的社会、制度、甚至一群非常优秀的人，却制造了芳汀，珂赛特，冉阿让这些人的悲惨命运。这才是问题所在。
因此，作者的前言中说明了一切，请在读完全书后，好好的重温一下前言。
至于说说明性文字的大篇幅，这跟浪漫时期的小说写作手法有关，那个时候流行这个，百科全书加英雄主义，包括音乐、绘画在那个时期也是那个样子，雨果后，现实主义袭来，整个调子就改变了。
我本人认为，如果你熟悉拿破仑的滑铁卢，那么那一段完全可以省去不看，雨果写那段的目的无非是交待德纳第这个杂碎那块木板的由来，加上作者作为一个法国人对拿破仑的同情，这个有点夹带私货之嫌。但是最前面一个正直的人中大段对神父的描写绝对是必要的，否则就不足以解释一个如此凶狠的苦役犯凭什么就一下子悔改了呢？"
6025875,6281357,文森特,,关于拿破仑等段落，不得不说正是雨果有这种大开大合、春秋笔法的特点，这种写法也被很多作家借鉴。在我看来，这也是雨果文学中，很明显的一个标记，我也很喜欢这点。但对翻译情况我还不知道，这个版本还没看过，书还在路上，同样忐忑于那些拗口的译本。
6025875,7558328,skydarken,,"好像有人说过
芳汀是傻
而冉阿让是被洗脑了（雨果万能，上帝干的）
珂赛特，悲惨命运？童年？你去陕北看看好吧？
成年？好吧，有钱没脑，的确够悲惨的，运气还好到摊上第二个有钱没脑的夫婿，这让其他人怎么活？
真是悲惨世界啊"
-1,2956144,心夜,还是随便说说,一本本搜寻童年回忆中的书籍，似乎变成了这个断裂的冬天能够安慰心灵的唯一的良药。

在童年里，悲惨世界并不是我最喜欢的书，也不是读得最多的书，更不是沉迷一时的书，但却是离开童年之后，被我想起最多次数的书。这原因，我想，在于一种力量。

悲惨世界的世界，简单，又不简单。总的主题，我想应该是善，或者道，或者普世价值，whatever，总之，就是那种雨果认为应该可以凭借它走遍全世界，走遍受苦者的头颅与施苦者的皮鞭，最后将全人类紧紧联系在一起的东西。前提是，雨果认为它一定存在，这是一种法兰西民族高尚又自大的自信吗？我无法回答。

建立在这个前提之上来剖开整个故事的脉络，我们可以看到主角被分成了这样的几类人：

一、善者
即有意识或者无意识地秉承着雨果的普世价值的人，他们可看做雨果抒发内心追求的出口。这一类人有：冉阿让、主教卞福汝（这个译名真是拗口）、芳汀、德纳第的小儿子。

二、真者
这一类人拥有自己的内心和价值观，但是雨果并不赞同他们，如果说善者身上更多的是神性，那么真者身上更多的是人性，雨果认为人必须要bend to神，必须要通过神才能得到救赎。但我始终认为，神是人创造的，人必须通过人自身才能得到救赎。扯远了，还是回到这一类人。他们共同的特点是坚持自我，但最终被作者击败。这一类人有：沙威、马吕斯、德纳第夫妇。

三、美者
美者既不需要善，也不需要真，当然，这不是因为他们恶或者虚假，只是因为美既超越善恶，也超越真假。究竟什么是美？这个问题由美学教授进行回答比较好。在悲惨世界中的美或许可以认为是一种激情，凌驾于现实之上的激情，不论它是通过什么途径凌驾的，这都是美。这一类人有：德纳第的大女儿、珂赛特、马吕斯的外公（名字都忘了）、安灼拉。

但是以上的每个人都还有前缀：

卞福汝是一个至始至终的善者。
冉阿让是一个从黑暗走向光明的善者，从真者变成。
芳汀是一个被苦楚所打磨的善者，从美者变成。
德纳第的小儿子：可视作善者和美者交织的变奏，如小天使。

沙威：坚持内心真理，从某种角度来看，他比冉阿让更值得敬佩，可是最后作者的价值观，让他失败得五体投地（成语乱用，回家面壁去）。
马吕斯：一个没有经历过考验的真者，错得一塌糊涂，也是难免的。
德纳第夫妇：从始至终不屈不挠的真者，在现实中撞得头破血流，作者偏偏还假惺惺地说“如果这个客栈老板在XXX，他肯定已经是百万富翁了，可是命运却安排他在XXX，所以他就只能啃泥巴。”（记忆中，不保证准确度，这一版翻译得真好，讽刺的段落跟讲相声似的）得了吧，不就是作者你让他这么倒霉的吗？真是欲盖弥彰啊。

德纳第的大女儿：一个拥有复杂美感的美者，比珂赛特动人多了，马吕斯简直像个猪一样的。
珂赛特：主角光环傍身的芭比娃娃美者，一个小妇人，我猜她让雨果想起了自己的女儿，所以他想给她一个好结局，那是他两个女儿都没能得到的。
马吕斯的外公：一个滑稽的美者，真的很美。
安灼拉：他到底是真者还是美者？犹豫来回，还是选择为美者。因为雨果没有去评判他，只是刻画他，这个金发，如同狮子一样刚烈坚毅的美少年。强烈怀疑莱因哈特这个角色受了安灼拉的影响。

（一切的解读都是YY，一切的阐述都是想象）
-1,6536907,Peter,伟大的迪涅神父宽恕让·瓦尔让的故事太震撼人心了,哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
6536907,7558335,skydarken,,"有些同志没看懂？
该测下智商了。

神父那样行事，怎么可能还存的下银器呢？
勿怪有脑袋的人评价不高。
特别是那个年代偷面包都能判5年，可见穷人很多吧？
不救要死的诚实穷人，却送银器给恩将仇报的囚犯？
不是2B的猪脚光环，你还能想象什么呢？

这些道德上的龙傲天玛丽苏们，真有多少价值吗？
最后我以主旋律再次提醒哪些人傻钱不见得多的被洗脑者
____以德报怨，何以报德？

神父这样行事还没被剁成一节节，武功也的确比得上龙傲天了"
-1,7363567,90年代小学生,很差不是给雨果，而是给李玉民。建议大家购买李丹的版本,自从在亚马逊购书以来，好久没有逛过实体书店。 
周日上午天阴沉沉的，地上的残雪还没有完全融化。刚刚九点，回家时间还早，路过新华书店时不由得萌生了逛逛的念头，于是就走了进去。 
偌大的店面里零零星星地踱着几个顾客，可能是由于上午的缘故。边走边看，不觉来到世界名著的图书区域。书架上齐齐整整地摆放着不少新版的世界名著，除了人民文学，上海译文，译林这些老字号出版社出的名著之外，还多了不少新星，河南文艺等出版社的新面孔。随手拿起一本李玉民译的悲惨世界，随便翻开，刚好翻到卞福汝主教偶遇拿破仑的那一页。李玉民的译文是这样的： 

拿破仑发觉这个老者颇为好奇地看着他，便转过身来，突然问道：“这老者是谁，这么瞧我？” 
“陛下，”米里哀先生答道，“您瞧一个老者，而我却瞧一位伟人。我们彼此都能开眼。” 
当天晚上，皇帝向红衣主教问了这个本堂神父的姓名。事过不久，米里哀先生便得知委任他当迪涅主教，不免深感意外。 

在李玉民的笔下，这位可敬的卞福汝主教大拍拿破仑的马屁，奴性十足地称拿破仑为“伟人”，而且在事后得知被委任主教，竟然还“深感意外”。 
而在最为经典的李丹译本中，相同的段落翻译如下： 

拿破仑看见这位老人用双好奇的眼睛瞧着他，便转过身来，突然问道： 
“瞧着我的那汉子是谁呀？” 
“陛下，”米里哀先生说，“您瞧一个汉子，我瞧一个天子。彼此都还上算。” 
皇帝在当天晚上向红衣主教问明了这位本堂神甫的姓名。不久以后，米里哀先生极其诧异地得到被任为迪涅主教的消息。 

拿破仑很不客气地称呼一位老人为“汉子”，而卞福汝主教也用同样嘲弄的语句来回敬拿破仑。所以后来米里埃先生在被任命为主教后，才会感到“及其诧异”。这样不仅前后文没有矛盾，而且还反映出卞福汝主教，也就是米里埃先生特立独行的性格。另外，李丹的译文不仅仅塑造了一个活生生的卞福汝主教的形象，也从另一个角度成功塑造了拿破仑的伟人形象。而李玉民的译文则用“伟人”一词，不仅把卞福汝塑造成了一个巧言令色的小人，又把拿破仑变成了一个喜欢阿谀奉承的低智商皇帝形象。 
李玉民版悲惨世界如此，其他的新版名著译文质量也就管中窥豹，可见一斑了。不由得又想起那些经典大师们的名字： 傅雷，杨绛，巴金，李丹，郑克鲁，草婴，汝龙......而对于李玉民之流的妄译者，只能送他们《约伯记》中的一句话：你只可到这里，不可越过。
7363567,7380918,佛國拈花,,"真是滑稽，翻译成伟人居然将李玉民批判成奴性十足？那么李丹翻译成天子，意为天命所归之人，我还批判李丹此人被封建思想茶毒得病入膏肓呢。
伟人与否，是由拿破仑对法国的功绩所决定，而天子与否，乃是由血统所决定的宿命论。 
再者，书中的拿破仑彼时早已帮助雅各宾派攻克封建保王党的一股强大势力，为法国君主立宪制打下了基础，仅凭这点，就足以被称之为法国人心中的伟人之一也毫不为过。
这算什么奉承？

楼主对李玉民的“伟人一词”大肆抨击，却对更为恶劣低下“天子”斯若罔闻，请问你是脑残？"
7363567,7475926,有点热,,傻逼
7363567,9480469,喜爱CHEMISTRY,,"我更渴望一位像杨绛先生一样敢于大刀阔斧砍掉议论单列一卷的译者》。。。。
可惜一次在喜马拉雅上听到纯故事的朗读，我反而觉得不够味，议论应该砍掉一多半，但不能全砍，否则就不够味。"
-1,1136604,星矢,第一次知道体会博爱,  雨国塑造了两个极度善良的人，从他们身上，我知道了什么是博爱。真希望我也是那样的人。
  在谈到战争时，雨果毫不偏袒法国。
  他认为推动历史发展的，不是政治家和军事家，而是文学家。
  这本书有许多地方让我感动得了流泪。是一本值得看的好书。它和高尔基的《童年》，我认为是最伟大的两部小说。
-1,1415092,russell,悲惨世界不悲惨,"    some  books  will   be  remebered  deeply   in  your   mind  , and  some  books   deeply  in  your  heart  ,in  your  soul
    I  can't  rember   the   deatils  in  the  book  
 but   I   can  still  rember  how  I  shorked  when  I 
finished  reading  of  this  book  
    因为没有汉语输入的情况下写的，现在看真是无语"
-1,1491287,洛洛,强烈推荐哦,这本书，让人的思想饱受煎熬，读完这本书，会深深的被作者的文学笔力所感染。描写细腻，让人深切感受当时的社会情况。值得一读！
-1,1529032,雪莱,熬夜重温了这本书,真是让人唏嘘不已。无论是英雄还是圣人，最后都在寂寞中默默地逝去。雨果没有把笔停在最高潮，也没有停在最幸福的时刻——马吕斯和珂赛特结婚的那天；而是写了冉阿让最后凄凉的逝世。他死前，还在回忆着过去与珂赛特一起欢乐的时光，想到了珂赛特的母亲芳汀，甚至看到了卞福汝主教的身影。很好，故事的结局又回到了开始，这是一个壮美的循环。
-1,1535440,mosquito,其实,"其实接触<悲惨世界>故事的时候,我还很小,小学的时候看过<悲惨世界>的动画片.后来就对惹啊让这个角色很感兴趣,很同情."
-1,3180023,魂の起跑线,悲惨世界中悲惨的人生,开始本不敢写书评，因为雨果太伟大了，怕我没有资格说东道西，可是有抑制不住自己内心的激越，所以就斗胆呈现。
悲惨世界给人以一种不明了的社会环境，起初看，很陌生，但仔细想想，何尝不是？下流社会的人就是如此，你根本没有发言权，想抱怨都得忍到肚子里，上帝给穷人下了个定义：上辈子有罪的人，赎罪的一生。
-1,3197771,[已注销],经典,       一个人如果饿了很久，这时你给他一个包子，事过之后即使他吃过再多山珍海味，回想起来一定还是觉得当初的那个包子最好吃。这本书就是我在极端环境下偷吃的一个包子，因此每每回忆起之前读过的书总是不自觉把他排在外国名著第一位。因此评价这本书也许稍微加了点感情色彩，但这本书真的是非常值得读的一本书，书中冉阿让的遭遇让人愤慨，在狱中练就的各项技能令人振奋，在生活中表现的责任感宽容度令人动容，而最后几近孤独终老的结局让人感叹命运的不公，但是冉阿让凭借自己无限的宽容破解了误会，在女儿的陪伴下走完了人生最后的旅程。本书中所传达的那种奋进精神令人大受鼓舞，而那种无限付出不求回报的责任感在当今这个一切以利益为导向的价值取向下显得那么的珍贵。
-1,3257365,小宝,放下屠刀，立地成佛  苦海无边，回头是岸,佛曰：放下屠刀，立地成佛
佛曰：苦海无边，回头是岸
古语有云：浪子回头金不换

一幕幕历史大舞台，一个个悲情人物，一场场心灵对话，心灵升华
勾心斗角，肮脏污秽，淤泥莲花，正直善良，自私博爱
于不经意间洗涤了自己的心灵

苦海无边，回头是岸 
“走的太远了，回不了了”，这不是借口
有回心，越坚定速度越快，冉阿让就是之一
当然，回岸的路上也有暗礁，有风暴
他仍然坚定的，快速的或蹒跚的一直在走
一直走到生命的尽头

古语云：举头三尺有神明
读了此书，你会觉得：
无时不刻有良心！

良心！
男子汉大丈夫，当无愧于天地，无愧于先人，无愧于自己的良心。
-1,3357424,浪子归来,贫者的不贫修行路,早说过 世间不可能是完全公平的 贫者的存在是种必然，而他们的出路也只有一条——变富！但是贫者变得可悲，可怜就是由于社会秩序的问题了。冉阿让是可怜的下层人民的代表，而他却冲破不合理的法律框架走到了另一个世界——马德兰的境界，凭借的只是个人的品性，也许他的本性被社会磨砺得凶狠，毒辣，暴躁，但是他却被一个简单朴实的牧师感化了，这说明了什么，他的本性并不恶劣。善良是贫困的最大安慰剂，而这本书的存在就是哦们社会的善良！！！！！！！！！！！！！！
只要有穷人，这本书就永不过时!
-1,3428787,晨光熹微,浪漫与激情并举,     高中读过的书不可谓不多，能触动我的可谓寥寥——诅咒下万恶的强奸犯高考。《悲惨世界》算的其中一本。雨果和巴尔扎克代表的是两种迥异的风格。当巴尔扎克潦倒街头体验生活的时候，雨果就靠他的诗歌和散文名满天下了。巴尔扎克是上帝的御用写生大师，雨果是缪斯钟情的写意大家。雨果仿佛有强大的创世能力，他对故事的加工和渲染非常明显，是那种不靠生活基础吃饭的文学家，他大脑中的资源犹如积压在大火山地下的岩浆一样丰富而澎湃。
    此书可分为几个阶段。在每章开篇之前似乎都有一长篇文字表现一下作者惊人丰富的百科知识，罗列一大堆当时声名显赫现如今无人知晓的名字。本着对作者滔滔江水般的敬仰之情，我还是耐着性子把这些看完了，并把这些看作是享用后面那些动人故事必须付出的代价。
    写了这些，不知所云，亦无涕零的冲动。总结一下，雨果大叔是个几百年难得出一个的情种和浪漫主义小说家，也是一个爱掉书袋的人。
    
3432324,4273314,森林,,是啊~沙特让我很感动，一个人瞬间觉得原来自己以前的原则是可笑的，那种感觉，想起来都觉得痛苦。
-1,3432324,爆牙大青虫,为爱流泪,当年，初中的我重复读了几次悲惨世界，次次泪流满面。这个故事里的一个个人物，哪个不是伤痕累累的让人不忍再看他们经受任何的难处。自己的那个时期可能也在经历孤独，对世界的看法以及和父亲的关系也有了微妙的变化，其实就在叛逆的边缘吧。但是可能是因为冉阿让给了我太大的感动，我自始至终没有对当年单亲的家庭有太大的反弹。我没有办法忘记好不容易找到珂赛特的老人含着泪花的微笑和一老一少牵手离开旅馆的身影。读了几次，可能是最后才明白沙威的选择。他的世界的黑白分明的，有错的就该受罚而对的事应该给予肯定，坏人就一定是睚眦必报的。被冉阿让救了又放了，他生活的准则受到了挑战，他选了自杀来成仁。

爱是无私的也是自私的，但是只要是真诚的，应该就是感人的。
-1,3471521,寒酒,上周末去了巴黎，朝圣时找回当年我看的这部书，就来了这里,这个封面太熟悉了，厚厚三本。大约十六七年前，在高中课桌下偷偷的但是一口气的看完这部书，只读过一遍，可以说它深入骨髓，从此影响我的一生。不需要翻书或者搜索，芳汀，冉阿让、马吕斯、珂赛特，爱潘妮，甚至沙威，公白飞、安卓拉...每个名字和故事，还有滑铁卢奥安的凹路，至今清晰。 
神甫放走冉阿让的一幕，以及冉阿让救了马吕斯一命之后，德纳第诬陷反而道出马吕斯的救命恩人后，马吕斯点睛的那句“你越是诋毁他 反而越证明一个人的光辉” 余音绕梁。

大革命背景下，人性阴暗和光辉的交错，浪漫之至。

在巴黎直奔巴黎圣母院，然后去了先贤祠，据说下葬时巴黎认为除了这里没有地方配安放这个灵魂伟人，备极哀荣。 抱着一刻虔诚朝圣的心，想看看圣母院有没有那个“命运”二字，钟塔上是否是卡西莫多远望爱斯梅拉达钦慕孚比斯的地方...（卡西莫多的名字也成为我长期ID).先贤祠地下公墓里雨果棺椁和大仲马、佐拉并处，也许伟人长梦中，冉阿让、卡西莫多、阿尔达尼央、水手辛巴达围坐四周，巴山夜雨。  先贤祠里，我是当时来来往往各国各色游客中，可能唯一一个长时在棺前长时默然，鞠躬致礼的人。这个笔杆贩子在我多年前的心里写下了悲憫，写下了忠贞，并将会照在我一生。

好几次去书店已经找不到这个版本了，一如一去不返的青春
-1,3478134,celia,难以忘怀,这本书是我14岁的暑假读的，具体的情节已经记不起来了，只记得当时我忘记了吃饭、忘记了睡觉，3天3夜读完了这部著作。读完后久久都不愿放下，重温一些经典的篇章，经常会有在山间沐浴清泉的清新，原来爱情可以这样描述，原来读书可以让人如此享受。
-1,3520029,悔青了肠子的人,悲惨的世界不悲惨,在中学的时候看的这本书，可以说对我影响最大的一本书。那时候，拿着这本书只是在装B，放在课桌上一直没看，有天无聊翻看，竟然被吸引，整天像爱人一样捧着，读过之后，才懂得人生也可以这样活。是这本书把我领上的道。
-1,6745264,jennifer,非常让人感动的一本灵魂巨作,遇见一本温暖的书 

 哪一片海 和我梦见的一样蓝 
 哪一片天 有我想飞的那么宽 
 哪一个人 让我不再感到孤单 
 寻寻觅觅 到哪来才能够找到答案 

 我遇见一本美丽的书 
 页页写满这人世的爱与哀愁 
 终于相信有人陪我孤独陪我守候 
 刹那间泪如泉涌又面带笑容 

 我遇见一本温暖的书 
 心中突然有种被了解的幸福 
 仿佛看见那些风中的落叶在跳舞 
 它们说爱人啊在路上到处都有 

 每一条路 为何都走得那么难 
 每一阵风 都能将我的心吹乱 
 以为人生 就是如此冰冷灰暗 
 直到那天 触到你字里行间的温暖 

 我遇见一本美丽的书 
 页页写满这人世的爱与哀愁 
 终于相信有人陪我孤独陪我守候 
 刹那间泪如泉涌又面带笑容 

 我遇见一本温暖的书 
 心中突然有种被了解的幸福 
 仿佛看见那些风中的落叶在跳舞 
 它们说爱人啊在路上到处都有 

 我遇见一本美丽而温暖的书 
 心中突然有种被了解的幸福

 欢迎加入写意画室举办的读书分享会。我们的主题是交换一本自己很喜欢的书籍，同时分享读了这本书籍之后的心得、体会，大家共同探讨和交流，我们希望在这里大家除了学习到书中的智慧，同时也能收获一份真挚的友谊。

活动详情： 

每人带一本自己很喜欢的书籍。有2种方式交换，第1种是彼此相互借阅，二个星期之后在书友会聚会时归还；第2种是彼此交换，不用归还。ps:如果只看电子书的朋友，也可以只把书名和心得说出来跟大家分享。我们最重要的目的是分享好书，大家一起学习进步。

活动流程： 
* 成员介绍：每位参与成员做个简单的自我介绍，大家互相认识（30min） 
*主题讨论：参与成员就分享的书籍展开讨论，分享心得（2hours） 
* 换书环节：活动参与成员交换图书（30min）

时间：每半个月的周日下午2点---5点。最近一期的活动是7月27号下午。 

地址：深圳市罗湖区解放路名仕阁A501（地王斜对面，地铁一号线大剧院D出口）。 

联系人：Jennifer-13602596153。

备注：此活动免费。请同学们至少提前2天报名。谢谢大家。
-1,1063582,larrythwu,西方的《红楼梦》,西方古典文学的颠峰之作，内容与形式的完美统一。教科书式的文学范本。从故事情节到悲天怜人的思想内涵，作者的技巧已臻化境。一生必读。
-1,1017636,婕的自言自语,有关灵魂的许多事,维克多雨果的作品中，相比较巴黎圣母院而言，我更喜欢这本《悲惨世界》
郑克鲁的翻译还是不错的。
是大部头的书哦，两本书厚厚的，但是法国人的书读起来不觉得枯燥。人物描写很生动，语言很鲜活，好像就站在眼前一样。人人都能从书中找到自己的影子。
书的印刷也不错。
赞！
-1,1337768,nancy,给你的评论起一个标题吧,"是理性的激情,或是
激情的理性?
thatseems to be the Question.,或可以說是本書的"問題意識".
詩人院士以其敏銳揭示了理性內部的瘋狂,
值得所有喜歡Delugze(?)的傻人一看再看.

           一個喜歡雜書的人"
-1,1142532,sinking,米里哀主教2,     第四节	言行一致
    米里哀先生语录：
    1、“人有肉体，这肉体是人的负担和诱惑。人拖着它并受它的支配。人应当监视它，管束它，抑制它，只有到最后才服从它。”肉体是人的负担，不知道怎样理解。是否人拖着肉体很累。比如有时候，我只想看风景，一双眼睛足够了，但硬要拖着双腿，拖不动了也得拖。的确感到那是负担。肉体是人的诱惑，我想应该有很多诱惑来自于肉体，比如感官的诱惑，看到、听到的东西诱惑我们的灵魂。我们这时要管束它。古代有个柳下惠，据说“坐怀不乱”，比唐僧还厉害，唐僧遇到了女儿国国王时不敢睁开眼睛的。现在有个河南人弘扬“和圣文化”，誓做现代柳下惠，不过也在招亲，愿以身相许，这大概就是到最后才服从它。不止情欲，我们还有对物质的占有欲，包括对食物、对烟酒、对drug，还有贪欲，这些都是肉体带来的诱惑。我们如果不能抑制它，我们的心灵就有了罪恶。所以我们要常自省，叩问自己的心，拂拭自己的心，用正直纯净的心管束自己的肉体。肉体所犯的过失只落在膝头上，灵魂深处的罪恶是真正的罪恶，比如恶语伤人，比如赌博，比如嫉妒、仇恨，这些是心灵的罪。
    2、“不要用忘却来消除苦痛，应试图让苦痛显得伟大和光荣。”一生中不可能没有痛苦的经历。回忆常常带给我苦痛，于是我尝试忘却。但，有意去忘却正是无法忘却，只有自己清楚回忆带来的苦痛。读到米里哀先生这句话，我豁然开朗。我为什么要去忘记苦痛，我要为苦痛立碑，纪念它们。是苦痛给了我力量，是苦痛让我知道什么是甜蜜。失去的人曾经为我付出很多，虽然失去了，但我会感受那份关怀依旧，我为什么要哭呢？我遗失的一切当初不是都带给我很多欢乐和幸福吗？我的确应该为过往立碑，提醒自己去感恩。夜深人静时，我会看到过往在天空如星星向我微笑。原来，它们一直守护着我。
1337768,741146,注销ing,,把这算评论，比较勉强吧
4488838,3301865,not3,,自治，经济的独立，而后才有作人的尊严
-1,4488838,2sin18°,五月卅五二十年记,我相信人类一定会向前进。

不仅仅因为人类本性中包含了这一可能性，而更是因为，在芸芸众生中总有这样一些人：不甘被社会和别人施舍的观念推着走，而愿意忍受着孤独、疏离、绝望，去直面这个苍茫的世界，去直面真实本身，用自己的眼，用自己的心。因为有真实的思考，所以能有真正的发现。

有时候真的不是我们付出的不够多，真的不是我们不够诚心，真的不是我们不够渴望，而只是我们向往的那个结果不在我们努力的那个方向上。

就像《悲惨世界》时代的法国，《樱桃园》时代的俄国，我们生活在一个转瞬即逝的时代和世界。历史告诉我们，建立一个更加进步的自治社会的，不会是前一个世界的奴隶，而多是前一个世界的中产阶级。这不浪漫，甚至很不公平，但这是真实本身，这是最好的结局。

人不能沉浸在过去，因为我们总是把记忆的斑驳墙壁贴上传奇色彩的金箔。但我们绝不应该忘却，忘却只是懦弱的逃避。

我们需要直面，直面我们的伤疤，直面铁壁前那些撞得粉碎的青春与热血。然后学会观察、学会阅读原著，学会思考，学会使用狡猾的手段去达到目的。

《悲惨世界》的世界里，纯洁的冉阿让死了，靠谱的鲨威死了，忠诚的爱潘妮死了，活下来的是不要脸的德纳蒂埃夫妇和富二代的马吕斯夫妇，但世界确实在改变并已经改变。

活着的人应该怀念，更应该前行。

（原文写于2009年6月）
-1,1539898,Cola,浪漫主义的伟大巧遇,雨果是最爱的两位外国作家之一。
悲惨世界会让我有种舍不得再读的感情。
在浪漫主义的光环下，错综的线索交差，意料之中的意外。
最深刻的悲剧是喜剧，
悲剧家的微笑VS喜剧家的眼泪，孰轻孰重？
-1,1696684,echo,我至今没有读完 但是还是很喜欢  看过猴觉得心痛，有中窒息的感觉，不知道怎么派遣。文字的魅力真的太大了,我至今没有读完 但是还是很喜欢  看过猴觉得心痛，有中窒息的感觉，不知道怎么派遣。文字的魅力真的太大了
5763431,5389531,xyz1021,,"电影有太多版本，不知你说的是哪个；当年还有动画片版的呢，就把重点放在这母女俩身上，尤其是女儿。
70年代德法合拍，老上译配音那版，对名著普及还是功不可没的。我少年时读这本巨著，终于没有耐性看完最后一本（五本一套那版），全靠这版电影补全印象。
现在又新出了一个音乐剧版电影，我觉得，还不如直接去看音乐剧呢----音乐剧还是非常经典的，积极影响大于消极的。"
1713662,1317737,[已注销],,"那，请楼主解释解释的悲惨含义吧。

是有个人没饭吃，然后很饿叫悲惨呢？
还是有个人因为挑食没想吃的很饿叫悲惨？

是说这2个人都叫悲惨，还是说这两个人都不叫悲惨。
"
1713662,1317745,空空,,( ⊙ o ⊙ )啊！
1713662,1317771,[已注销],,恩，楼主蒙了，这很好。
1713662,1320582,空空,,呵呵，不是蒙了，是不善争论，每个人的理解有不同，道不同不相为谋，这是我一贯的作风，有思想的人我都喜欢，每一个人的思想肯定有其原因，我们作为旁人不好去判定好与坏，比如重男轻女的思想，你能说他是个不好的提倡？只是在不同的时代意义是不同的，比如在以前是个以农业生产为主的时代，的确需要男丁，一开始人们的所谓重男轻女的思想就是这么产生的，但是随着时代的发展，这个思想就不太适合了，所以，我是这样理解的，没错，你那样理解也没错~~也许我们的年龄不一样大小，性别也各不相同，生活的环境更是不一样，造成了我们差异的性格，所以社会才形成了。。。厄。。。好像有点唐僧啊。。所以不要把自己的观点强加给别人，大家各抒己见岂不是更好~(*^__^*) 
-1,1713662,空空,厄。。。。,厄。其实我觉得这其实还不能算非常非常非常悲惨。。。。当然，是不幸的，但是这种不幸很平常，也许作者就是通过这种视角来阐述道理的吧
-1,1927630,[已注销],被当时的法国所吸引,　　我不想评论故事情节，虽然这本书从各方面来说都不错，但最吸引我的是虔诚的信仰。

　　哥特的建筑，砖砌的房子，食物，蜡烛，还有虔诚的信仰。整个故事正义与邪恶一次次的较量，美好和罪恶轮番登场；罪恶的显得过于罪恶，美好的显得过于善良，两者的共同点便是单纯，单纯的无可救药。冉阿让的信仰也是一样的，如同清水一般，没法让人挑剔，在这个反对迷信宗教的大社会背景下，读到这样的书，我甚至有些惊奇，惊奇信仰竟能如此虔诚。这种前虔诚不过分，而是恰到好处。神像不在教堂和寺庙，却时时刻刻在心中朝拜，当做了有罪的事情，内心首先给自己一顿鞭笞，真正的神灵是活在这样的人的心中，而从来没有在寺庙里存在过。

　　广义的来讲，信仰有很多种，宗教，道德，甚至对一份爱情的信仰，当一份信仰达到可以用虔诚来形容的时候，只要信仰的是美好的善良的，他所信仰的具体是什么也就不重要了。也许冉阿让信仰的并非基督，而只有那盏烛台而已。
1927630,1417053,[已注销],,你终于把书读完了啊···
1927630,1417104,[已注销],,早读完了。今天没去上课，看着我收藏的东西，一个一个回味，觉得值得写评论的写评论。
-1,2066343,Veronica,校对出现很多差错,做了一段时间的编辑以后，对文字用语、错别字以及标点符号的用法和空格变得非常敏感，看了译林出版社出版的这套平装本，让我很失望，校对出现了许多差错，让我后悔买了这套书。
-1,2147153,ranli228,雨果的天然领域是天空,波德莱尔的评价
对于小说，也许他写得太快
但是小说所描写的广度，法国当时和后来的作家都达不到
如果说有些臃肿，是伟大的十九世纪语言的产物
但是，伟大与巨大从来相伴的
而且雨果从来不虚张声势
这种巨大是与生俱来的
我们所能作的最糟的评论就是
这是部伟大的作品，但它是我害怕
-1,2204794,读书人,年轻时简单读，而立后认真读,  读悲惨的世界时，年纪还小，看到一半，便觉得看不下去，为什么有那么多的不公平。
  但是这是一部恢弘的著作，一段话就是一幅画卷。只是结局如何我始终不忍看到。
2204794,1846776,momo,,"19岁的时候第一次读,只记得那个暑假捧着书,看着结尾,眼泪止不住的流~~"
-1,3668774,圣日耳曼昂雷,跟雨果学什么是爱, 孚日广场的一角，坐落着雨果故居。广场的长凳上，发过呆，草坪上，跟朋友一起野过餐。

      60岁，退休，或许安度晚年，或者终日无所事事，这个岁数对普通人是该耳顺的时候。对雨果来说，那是又一次启程，那年他写了《悲惨世界》。

      如果，一定要我说至今为止最让我震撼感动的书，应该除了《悲惨世界》而无他了。是这本书让我认识了人，不同的人。

      小时候中了琼瑶的毒，认为只有可爱的人才值得爱。而雨果教我的则是，去爱那些看起来并不可爱的人。懂得这样爱人的人，才是真爱。

      世人唾弃那些曾经犯过错的人。但雨果告诉我们，宽容和仁爱是救赎他们的法宝。于是，冉阿让有了新生。

      世人鄙视出卖身体的人。但雨果告诉我们，她们也是受害者。虽然方玎悲惨地死去，但她的女儿可以如天使般纯洁。

      世人讨厌那些出身市井粗俗甚至卑鄙的人。但雨果告诉我们，象爱波妮这样的女孩，她们的心灵深处同样有最纯真的渴望。

      雨果纪念馆，我去的时候免费。小楼比起罗丹的深院大宅，略显简陋。回忆上次去那儿，已是四年前的事。听说5月欧签可以下来。再访巴黎，直奔孚日广场。
-1,3094800,园区大魔王,我记住一个奇怪的名字：让·瓦让,我记住一个奇怪的名字：让·瓦让。读得时间久了，以后有机会再读。强烈建议豆瓣，该做一些书签，让我标记哪些书想重新读的。
3668774,3566320,remycat,,代我向欧洲我最喜欢的大师致敬
3668774,4436771,圣日耳曼昂雷,,真巧，刚写了昨天看《料理鼠王》的观感，今天就有叫“remycat”的朋友来访。鼠王叫Remy，老鼠怕猫。一定带去Remycat对大师的敬意，并祝新年愉快！
3668774,4436910,remycat,,gracias！
3668774,4436912,remycat,,新年快乐
-1,3391788,~懒o0+,谁虚度年华，青春就要褪色，生命就会抛弃他们。,其实，在当今社会也不乏有一些为了眼前利益而不择手段的卑鄙小人。如一些凭借职权贪污受贿者；在重大赛事中为得到好成绩而服用兴奋剂者。
社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界。
-1,4581881,一月,有点心疼自己花了那么长时间去看。。。,温柔善良的主教大人是我一开始看书的指明灯。= =+

到了中后期，只有格良泰尔和美丽的安灼拉是支持我看下去的最强动力啊！这一对真是又纠结又让人心疼~每次的对话都好萌啊啊啊！！！最后那样的结局我也很满足了！= =+（也可以解释为纯YY是支持我下去的动力。。。

当然还有一个动力是我最最伟大的冉阿让爷爷！悲壮而不朽的一生！只是他的个性到了最后我都有点不是很能理解了。。。】

神出鬼没的德纳第一家，同样让人纠结啊，不过他们的性格和其它角色比起来反而感觉上更加真实。聪明勇敢善良可爱的伽佛洛什是书里最我喜欢的角色！！！（估计没人会讨厌他啦）爱潘妮其实也很可爱啦~~虽然最后好像黑暗了一点。但她还是付出了很多！每次看到她我都会更加深对马吕斯的厌恶。。。= =

沙威这个最初让人恨到咬牙切齿的人，到了最后却成了最戏剧化的一个。嗯。

最后。。。马吕斯真的好渣好渣好渣，思考回路单一，任性固执，大脑也残到一定境界。当然在梦游中的战斗也是很有勇气的啦但是我完全感动不起来啊。这种自暴自弃的奋勇向前真的让人完全没有感想好吗你的思考真的是一条直线啊不是左就是右超级极端啊。我超级讨厌你的啊！！！为什么你这种人就可以幸福啊！！！比你好的人满街都是啊把我的ABC们还给我啊！

还有柯赛特你怎么会被养成那么没有大脑的存在啊！小时候明明那么聪明可爱的为什么一从修道院出来以后就变蠢了啊！虽然我知道那年代的女生估计都是花瓶但是我还是很受不了啊啊啊！你都对你可怜的父亲做了些什么啊你蠢到我都想抽你了啊！！你的大脑也跟你老公一样残掉了吗！对噢本来你们就是成为了一个人的嘛。切。= =。

咳咳。冷静下。

其实说最好看的还是雨果写的那些历史啊地理啊政治评论啊巴黎下水道啊的部分，以及书中所表现出的对下层人民的深沉的关怀。虽然有点啰哩八嗦，但还是蛮好看的=w=。

总之。反映的社会现实很深刻。看得时间拖太长以至于苦难们都无法深刻震撼我了。被悲剧噎死过N次的人表示这结局很不错了。。其实结局还可以再虐一点再忘恩负义点的，这样绝对让人一辈子忘不了。（喂！
5355567,4782986,李太闲,,鲁迅说中国人有奴性，这样不好。我觉得能一次又一次把资本主义萌芽扼杀在摇篮里，把封建主义完善的那么彻底，统治者也挺牛。 其实那时候的那些奴才，自己不会觉得悲哀，就好像你把馒头和黄金放在快要饿死的人眼前，他们选的，一般都是馒头，书就更不可能了。当然不包括那些天赋异禀的高人或者尝过甜头的人。
-1,5355567,墨,“让我站立着下葬……因为我一生都跪着生活。”,       “让我站立着下葬……因为我一生都跪着生活。”这是我在看一篇介绍吉普赛人的文章里看到的据说是吉普赛人的谚语。而瓦尔让本书的主角跪着生活了一辈子，前半生受生活所迫跪着生活，后半生受所谓的人道主义也可以说是那个大环境下给他的潜意识里带来的奴性还是跪着生活，最后凄惨到要向自己的养女的丈夫忏悔并说你知道真相你就是我的主人，放弃了跟自己的养女的天伦之乐，到死他都只敢说这句话的后半句，虽然他可以理直气壮地说出这句话的前半句，但是他不敢。
     为什么不敢，愚昧，或者说是因为在那个大的环境下，王权，贵族是统治者，而他是一个劳改犯，他的身份在那样的社会里如过街老鼠一样人人可以唾弃，他只能隐姓埋名的生活，甚至不敢向自己的养女自己一生唯一深爱着的人讲明真相。
     这就是当时的法国，当时的悲惨世界，人民还没有人权的世界，这么多年过去了，法国已经变得很不错了，只是没那么悲惨了，而我们呢？
     姜文二十年前主演过一部电影本命年，黑色电影，也是一个劳改犯，几乎是同样的人同样的待遇。
    我只能已本书的作者序言来结束本文
    “在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难，只要本世纪的三个问题：贫困是男人沉沦，饥饿使女人堕落，黑暗使儿童羸弱，还不能全部解决，只要一些地区还可能产生社会压制，换言之，从更广泛的意义来说，只要这世界还存在愚昧和困苦，那么，这一类作品就不是无用的。
-1,5825150,58962342423,救赎,这是一个动乱的时代，这是一个悲惨的社会，每个人都在与世界进行着无尽的抗争。或为食物了，或为理想了，或为了信仰，或为了爱情，每个人都不甘于沉沦，他们希望突破命运的束缚，实现生命的价值，完成自我的救赎。一部悲惨世界，也是一部对于救赎的描述。
冉阿让，一个因为饥饿而盗窃，被苦刑犯的污迹折磨了一生的普通人，在主教家中完成了蜕变，在芳汀身前肩负起了责任，在珂赛特身上倾注了一生的爱，在沙威和马吕斯面前坦露了自我，他终其一生都在付出行善，渴望洗刷自己的罪名。然而他终究未能如愿，苦刑犯的伤疤深深地铭刻在他的心头，时常渗出汩汩献血污染他的生活。明明有许多的机会能让他获得新生，但是他都选择了放弃。一次不合理的判罚摧毁了他的一生，他只能希望通过行善来减轻自身的罪恶。十九年的苦刑生活已经杀死了那个明明清白的冉阿让，是惩恶扬善的法律将他打造成了一个罪犯，但是值得欣慰的是他的心底还残存着一星烛亮，指引着他穷尽悲惨的一生来实现自我的救赎，寻找他曾经的光明。
我会想究竟是什么在驱动冉阿让不断走向人性的伟大。他可以选择摆脱耻辱的罪名，可以选择体面的生活，可以选择与心爱的人在一起生活，可以选择不去承担这罪恶的法律强加给他的所有惩罚。但是他没有这样去做，他的所作所为不是为了自己，而是出于对信仰的追求，是主教的两盏烛台在他心中点燃了善的火焰。

对于沙威，他的悲剧是由自己的一手酿成的。在他的思想中，法律是判定一切的准绳，善恶分明非黑即白。他无法理解一个苦刑犯为什么会从善，也无法理解一个警察为什么会私放犯人。所以沙威无法得到救赎，因为他的世界是平行的是非两条线，而冉阿让的举动和自己的行为扭曲了他的世界，当他的信念架构崩坏的时候，死也就成为他唯一的选择。

对于这样的一个故事，作者大可以随便安排在一个时代背景，但是他费尽力气选择了法国革命时期，用大段大段的记叙和议论介绍了社会状态，又尽全力描写了滑铁卢战役和街垒之战，其实政治才是这部书的主角，这个社会的状态才是作者最想阐述的主题。所以街垒中的abc朋友们才真正喊出了作者的报复。不过遗憾的是我对这段历史的无知，无法体味其中的孰是孰非。所能感悟到的也只有战士们为了政治理想的疏死抗争，还要人民的麻木不仁。

在书中，经常会中断故事的叙述而插入一大段议论或叙述。虽然这样的插入史料详实，描写细致，资料丰富，是作者精心准备的结果。但是总觉得割裂了故事的脉络，有些许为了叙述而叙述之嫌，不是很喜欢这种写作的风格。而且对于法国大革命的历史背景储备为零，总是跟不上作者的思想节奏，有待改进……
-1,5763431,ellyelly,感动,请原谅我总是觉得电影创作对名著普及阅读造成了无法挽回的消极影响。小学或是初中就看过了电影版的《悲惨世界》，但是注意力只停留在了芳汀命运的悲惨和她女儿寄养家庭的残忍。

一直到研究生毕业后才拿起买了不知道多少年一直没看过的书，一边看一边骂娘错过了这么多社会人文和心理学普及引导知识。特别是在老父亲选择放飞女儿那一场，眼泪把半边头发和枕头都打湿了一次、两次。

关于贫富差距，社会变革，书中描写的很有深刻的哲理性，耐着性子读完，心里真的充满了感叹和柔情，仿佛接受了一场仁爱精神的洗礼。
4581881,6990284,哈哈哈哈?,,我怎么觉得历史部分最看不下去-_-
4581881,7131937,[已注销],,哈哈哈刚浑浑噩噩地看完表示这是我目前见过最可爱的一篇书评
4581881,7322691,马大帅,,你压根理解不了这本书，不接受撕逼，劝你以后还是看喜羊羊吧
-1,3739193,震荡的中微子,需要再看一遍,情节曲折跌宕，呵呵，套话。只看过一遍，还是很烂的译本，有时间再看一个好点版本。     看完让人还是思考很久的，其实我到没觉得什么法国社会什么什么历史啊，归根到底就是善与恶的问题。

-1,3762593,博艺人生,读书与现实之差别,如果你认为这个世界很悲惨，别人也认为糟糕透了，只要你的心里有一丝的乐观，那便不是悲惨，你会从悲惨中找到乐趣。相反，身在锦衣玉食之中，心中却感到很哀苦，那可就真的很悲惨喽。
关于《悲惨世界》，大文豪雨果的经典之作，年少者必读之书。
生活之悲苦，贫困到无法糊口的地步，而偷取一个面包的孩子，却在牢狱中度过了19年的苦役生活，刑满后又有过偷窃的行为，但受仁慈的主教米里哀的感化，转变成为一个舍己为人的人，冉阿让化名马德兰当了企业家，并被推为市长。又因暴露身份而下狱，后来，一直遭到警探的追缉。冉阿让一生充满着坐牢，苦役和颠沛流离的痛苦。
生活本身就是苦中作乐，至于读书，要体会其意境，进入其中才会感悟。体会书中的角色是自己，设身处地的为角色着想，才会体会书中之真意。书与现实是有很大差别的。进入书中而体会现实才是读书的真正用意。不然书读的多了却是害处。对于写作而言，创造的源泉来自生活，生活本身便是最好的教材。想写出好的东西来，就要借鉴别人的东西。读书便要了解时代背景，了解不同时代，不同地域，不同的风土人情，不同人物的性格，心理、习惯。分析与现实中的人或事的差别。这样才会学到真知而写出东西来。
对于《悲惨世界》一书，雨果的真意是反映仁爱万能的人道主义思想。就现实而言悲惨与幸福之差别来自于不同人的不同想法。对于孩子而然，读此书的好处在于知道什么是苦，才会体会现实生活的种种幸福之所在，才会倍感珍惜生活之甜美，遇到挫折而不会放弃希望。针对现实中的逃课，出走，犯罪的年轻化问题，承受不了生活，学业而轻生的人，是很好的教科书。
-1,3993257,jimmy,看过上译版的电影，太感人了！,已经是第三次看了。我想以后每隔一段时间还会看的。正如这个电影开始是对旁白：只要这个世界还有愚昧和贫穷，这本著作就要他存在的理由。
冉阿让幸福的死去，因为他真正的活过！
-1,4106082,小辣椒,天使在人间,人性是复杂的，具有多面性，可是，在雨果的作品中，冉阿让伟岸如天神，圣洁如天使，即使在做出生死攸关的决定前，会有内心的激烈斗争，也始终是善的一面获胜，人类趋利避害的本能在他身上似乎已消失无踪。与之形成鲜明对比的，德纳第则被刻画成一个彻头彻尾的小人、恶棍，哪怕对自己亲身女儿，也从未流露出一丝温情。
作者是为了借助小人无以复加的卑劣来烘托主人公无与伦比的大爱吗？反观现实生活中的人和物，似乎此书刻画的人物形象都太平面化，缺乏有血有肉的立体感和丰盈之美。
4106082,3215749,秋日咖啡,,喜欢看你的评论
4106082,4522533,太多,,德纳第不是真小人，他是个纯粹的伪君子。  
-1,4508366,蓝翼精灵,看了《悲惨世界》我的感触,这本书写的很凄惨，也正是那个年代社会的黑暗，年轻的女人饥寒交迫，为了自己的孩子被迫卖淫为娼，而真正有正义感的人却遭到穷追不舍，没有一处落脚之地。这位善良而勇敢地苦囚犯把自己的后半生贡献给了可怜的人和可怜的城市，都说好人终会有好报，但是想想又有多少善良的人被这个世界所遗弃？被埋进黑土，化成灰泥。
-1,4527210,风尘一缕烟,大世界小人生,也许是性格原因，对生活我一直就抱着悲观的态度，经常会莫名其妙地乐极生悲。老找理由怀疑美好的东西。08年雪灾时，看着中央电视台播放官兵抢修移动塔，想到那个熟悉的陌生人，所有的怨恨都化着了一个愿望----躲过灾难好好活着；四川发生大地震，震后最希望知道的居然是他还活着。。。自己终于理解了悲惨与幸福的界限，世界的悲惨在于他会带走自己那些最亲爱的人，最在意的东西...冉阿让并不是悲剧人物，可悲的是沙威-------到死什么也没得到过。。。。。
-1,4555545,ゞ独自静书ゞ,独自静书,"最早看这部书是在初中二年级时候，那时候只记得当时情节，那个为自己私生女孩为之付出美丽头发和牙齿的被浮夸恶少之遗弃的可怜美丽女子，那个不为好人收养的小女孩为之苦苦生活的,那个最后才为那个可怜的一对母女打抱不平的市长。。。这部书想必也是让很多人偷偷掉眼泪一部经典名著吧。很想在从头看一遍，不知道会不会又有不同之感觉。。。"
-1,4609329,ctrl+v这情,我们的向往,作为悲惨世界，从各个方面巨人雨果，都做了完美的描述，无论是他最擅长的社会角色，还是社会内外环境的表现。人的心灵依然重要，读这本巨作重点还是冉阿让的灵魂
-1,4663849,千岁千秋,强大,我鲜少记得主人公的名字，但冉阿让这个名字、这个人物给我的印象很深，他是我眼中真正强大的人，那种精神曾是我坚定自己的支柱，可要做到那么强大毕竟是不容易的，所以他才显得那么高大。
-1,4667677,Angel,感悟,作者想告诉我们的是：做一个真正的自己，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。其实，在当今社会也不乏有一些为了眼前利益而不择手段的卑鄙小人。如一些凭借职权贪污受贿者；在重大赛事中为得到好成绩而服用兴奋剂者；还有小到考试作弊的人……
-1,4774931,乡村牧师,热爱雨果大师作品！,热爱雨果大师的作品。拜读了他的几乎所有长篇小说。感觉这本书是最好的。不愧为浪漫主义大师。这本书比巴黎圣母院好看多了。奇怪为什么十大名著巴黎圣母院还排在这个的前面。就是觉得他的小说很多地方很夸张。
另外93年也不错海上劳工也可以。笑面人马马虎虎。巴黎圣母院是作者第一步作品 水平还凑合
-1,4794547,阿赖耶识,维克多.雨果,这是一位旷世奇才呕心沥血之作，他热爱和平，却又赞成暴力革命；他憎恶战争，却又蔑视伪善的和平。这本书对人类的苦难史进行了深刻又激烈的描述，宣扬了人性中的真善美。
     书中描述了大革命时期法国的社会，严厉批判了封建社会的丑恶，并对民主与共和充满了憧憬，体现了维克多.雨果先生对革命的一腔热情和对当时社会的憎恶。
     爱——是贯穿全文的一个线索。无论是对封建社会的国王，还是对积极的革命者他都是以一个人性和宽容的角度去评论。他憎恨封建主义却又怜悯国王，热爱革命却又对处死国王的人进行批判。他热爱人类，即使对于苦役犯、妓女、乞丐，他也一视同仁。他热爱生命，却又为了革命抛头颅，洒热血。
    这本书是人类历史上一个不朽的丰碑。
-1,4814039,雪儿,悲惨世界,这本书中写了关于冉阿让，珂赛特等人悲惨的生活，从中我明白了，做人要踏踏实实，要诚信，才能创出自己想要的生活。
-1,4815641,行崭,悲惨中丛生的世界,由于构成故事的开端只是一个被抢了的面包却要为此作19 年的牢让我开始有兴趣读下去，担当后来看到芳汀为小珂赛特做的种种付出，直到被迫卖掉了牙齿而一夜老了十岁，文章前面写了芳汀的种种美丽而这种美丽让人心痛文中一个八岁的小女孩儿，由于害怕挨打而在黑夜里拿起笔自己还大的水桶时，和一对恶毒贪婪的夫妇正反两种人物没有交集真的很不错
-1,4867099,aappoolllloo,雨果的巴黎,从校园中走出，带上人文，共和，平等的种子。走进工厂，社区，咖啡馆将种种思想交给那个纷乱的时代并在动荡的社会中进行选择。当法兰西的理想与路易的现实发生碰撞，巴黎的街道就要由铁与火来重造。国王口中惊呼：“这是叛乱！”，一个宠臣在他旁边小声道：“不，陛下，这是革命。”一群年轻人，不愿让社会决定他们的理想，而是决心由理想重铸他们的社会。那是一个慷慨激荡的世界，那是一个气宇轩昂的时代。
-1,2219931,独坐幽篁,恶魔掌下的崛起,残酷的社会现实压抑着贫苦大众，轾酷的法规将下层民众向死亡边界驱赶。是忍让服从，还是奋起反抗都是一场血的较量，然而冉阿让却在老主教的行动中领悟了改变现状的法则，卑微中成就着伟人的事业
-1,2235953,小小怪,岁月留香,我记得第一次看《悲惨世界》是在六年级的时候，因为和同学一起出去，她买的，我闲着没事就拿来看，这本雨果巨作深深的吸引了我。
我一口气看完这后，翻来覆去又看了五遍。
虽然到现在，剧情都忘得差不多啊，但文中冉阿让这个男子的善良与成熟
高大的体格，人物的鲜明个性，棱角分明，栩栩如生。
-1,4956095,华夏达人,真理,这本书写得很有哲理，充分的说明那个社会时代的不公平，人与人之间的不平等，体现了法国雨果作家的悲惨命运。
-1,3682110,◥┱鹏┲◤,永远的冉阿让,知道看过了席琳迪翁在演唱会上悼念父亲唱起《世界多美好》时，自己终于理解了悲惨与幸福的界限，世界的悲惨在于他会带走自己那些最亲爱的人，最在意的东西。然而世界又是美好的，因为我们还拥有今天，我们必须热爱生命。因为他随时可能离你而去。。。。。。
-1,4955174,陆蔚,善与爱,感激，
可以把恶人引以为善，
仇恨，
可以把善人引以为恶。
多一些感激，少一些仇恨。
扪心自问，如何时时能够有抱有感激的心？
我知道的，释然，谦逊，平静。

很被冉阿让的生平所感动，面对善举，面对恶行，面对悲惨的世界，他经历了无数次强烈的心里斗争，最终能够把自己的善良带给身边的人，是多么的伟大和圣神。

其实故事分为两块，第一部分是向善，第二部分是向爱。
从恶到善，需要指引，可能是旁人的善举指引，可能是自己的反省
从冷漠到博爱，需要充满善心方能滋生出伟大的爱。
-1,5995421,学习群众,最不幸的人儿:德纳第,"幸福的人大体相似,不幸的人各有各的不幸.与雨果同时代的作家托尔斯泰在其著作<安娜 卡列尼娜>中说过这么一句话.十九世纪的作家们是慈悲的,他们的著作有一个共同点,就是字里行间无不透露了对于生活在封建社会末期的劳苦大众的无限怜悯与感慨.

在雨果的著作<悲惨世界>中,作者塑造了以冉阿让为首的一系列生活在法国大革命时期的人物.这本书篇幅宏大,以劳教犯冉阿让的半生为线索,描绘了那个动荡年代的生活百态.

冉阿让作为本书的主角,早已经被各个评论家,分析家拆开了揉碎了反复评析了数十遍.我便不再做任何评论.这篇文章的主要目的在于尝试分析一下本书中的大反派,一幕幕阴谋的始作俑者德纳第.

我不否认我讨厌德纳第.狡猾,阴险以及虚伪.对自己的孩子没有丝毫爱护,对帮助过自己的人没有丝毫感激.可以说人性的所有阴暗面都在他的身上得到了体现.就是这么一个坏人,书的最后拿着两万法郎去了美洲.这时候,我才理解了雨果的慈悲.也许是我个人不成熟的见解吧,容我替德纳第辩解一句:可恨人必有可怜之处.

滑铁卢战役的时候,德纳第靠扒死人衣服发了一笔财.他有自己的小饭馆,此人耳精目明,从不错过一个赚钱的机会.他剥削房客,欺骗可怜的单身母亲芳汀,敲诈冉阿让,无所不用其极.就是这么一个精明到头的生意人,却欠了一屁股债,落荒而逃.他携家小逃难到巴黎,与强盗小偷为伍,以欺骗为生,手段高超,计谋过人,最终却落到了躲居下水道无法见人的下场.试问他不是可怜人谁是?他不是那个时代悲剧的代表又有谁是?聪明的人没有他警惕,警惕的人没有他有野心,有野心的人不及他一半聪明.他坏事做绝,每个从他眼前经过的发廊他都要扣下几苏来.他聪明过人,全巴黎的警探奈他不能.到了最后,他却只能戴着面具上街.他的一儿一女,死在了人们起义中.妻子死在监狱,另外三个孩子沦落街头成了乞丐.如果当初是他出现在华府后门,唐伯虎一定不会被秋香买走.
周星驰大呼"有谁比我惨?"的时候,
德纳第一定会接口道:"我!!"

雨果说:平穷有两个孩子,饥饿以及犯罪.我想,当他在最后给予德纳第两万法郎的时候,他一定已经原谅了德纳第."
5995421,5600089,[已注销],,写的好好啊????
-1,7539277,Ivan,让,让·瓦尔让出生布里地区一个贫苦的农民家庭。童年时代，他没有读过书。成年时，他是法佛罗尔的树木修剪工……让养着姐姐的七个孩子，因一年寒冷的冬天没有工作，没有面包，打破了人家窗户，偷了个面包，拖着血淋淋的手被捕，面包早已丢掉。这是让一辈子背负的开始，而米里埃尔主教的银制烛台是他后半生天使般赎罪的开始。故事漫长交错恢宏细腻，是世纪之交法国大革命下的世界，悲惨的世界。自由，平等，博爱的口号吹醒了世界每个角落，推动了我们骄傲的文明，也在这阵痛的时刻给了我们那个时刻的巴黎。雨果夹杂着骑士的风度和诗人的浪漫给我们揭开了这炫丽的面纱，在那个世界之都悲惨之都，被遗弃的情妇，孤儿，手工业者，破产个体户，盗寇，苦刑犯，落魄贵族，带着法兰西的遗风和革命者的血气跃然纸上。在这个热闹而昏暗的舞台上有一道光一直指引着我们，这就是让，他仅仅因为弄脏了上帝给的衣服而涤荡自己的灵魂一辈子。尘埃落定还是心情舒畅的，毕竟天使回到了他的光环之下。
-1,8239390,[已注销],一生是悲惨的吗？,读完悲惨世界，我想我感动于冉阿让对芳汀的承诺，为珂赛特付出这一生。做了好事却不想被马吕斯所有的人知道，当知道时，已经走过生命的最后。我们的人生何尝不如此，想报父母恩时，却发现已不在人世。因为我们都觉得他们不会离开我们一样。说是一切不会晚，其实真实的世界是一切都会晚，时间的流逝会告诉你，应该去做的时候，想去做的时候就应该去做，在这有限的生命里，应该去面对有限的资源，发挥他该有的价值和作用，别让等你的人等太久了，期望也会因为有时间而限制，告诉他们爱着他们，如同他们爱我们一样。
       让因为偷了苹果树上的一个苹果，被判了十五年，这是一种什么样的罪与罚，回想着这也应该是一种法律的悲哀，当时社会发展的痛楚应该提醒和牵动当下的人们，法律究竟要不要思考人的动态和背景，冷冰冰的法律究竟是高于人的一切美德和善良吗？如果一次犯罪就可以罪责终身吗？人的良心和法律究竟在当今社会发展中，人会做出一些违法的行为那要不要顾及背景？要不要给人家一个改过自新的机会？讲法那法律的轻重程度应该怎么去判断？
       冉阿让青年到中年，贫苦的社会背景造成了历史的悲剧，多少人为生命之源而奋斗，甚至于本来思想道德高尚的人也会去偷窃。冉阿让也不是为他自己而是为他饿着肚子的弟弟妹妹。这十五年中我不知道他过下来的，而过后这一生苦役犯这个名字伴随他一生，也在社会生活中影响他一生，被人看不起，不能与社会产生交流，这是多么的痛楚。
        当冉阿让拿着十五年的劳役的150多法郎出来时，那是自由的空气，我们每个人从出生就有基因，我们是自由的，如同野人一样的在大自然中生活，那就是不受约束的自由，这也是为什么他多次越狱而追求自由的结果。拿着钱却没有人敢留宿他，最终卞卡福教主接受他的，并用银器餐具接待了他，他晚上睡着的时候看到餐具价值比他十五年苦役酬劳好多，他动了歪心。于是等人睡着的时候，偷偷跑了，结果被警察抓住。警察带他到教主那，教主说这是我送他的，并还把桌上俩跟银烛台送给他，并说我买下了你的灵魂。在灵魂深处他有了触动，这是看电影和文字的区别了，只有深刻的了解背景之后，才能深深的感受到人物被人的影响与触动，那是一种发自内心的善良而感染灵魂的颤动。
      冉阿让改了名字成为了马德兰市长，为社会推动做了很多贡献，他为人善良朴实，自己也开设工厂，关心社会底层人。当有个工人被压在机床下面，没有人救的时候，他亲自爬进去救了割风先生并安排他在修道院工作。人生也许就是那么奇怪，不求回报做善事，而那一天你帮助的人，突然出现在你面前也会想尽办法去帮助你。
       他遇到了芳汀，芳汀也是一个苦命的女子，爱上一个大学生，并产下一个女婴。独自抚养，后来寄存在德赛第家里，为了孩子的生活费她剪去了秀发，敲掉了俩颗门牙，最后沦为妓女。当社会高一等的人骚扰她时，错不在于流氓，而在于妓女，这都是我们社会一直存在的现象，因为我们觉得妓女的品质品德是社会最底层的，他们没有言语，他们的表达都是在勒索，这就是我们所有的大众对人产生的认识，以偏概全认为都是那样的，那究竟是吗？
        沙威抓到了一个冉阿让替代者，在法庭上判决的时候，冉阿让承认自己是冉阿让，因为他不想看到别人为他受苦。这是良心吧，这也是宗教信仰的影响……
        这时的人们忘记了他所做的一切善事，而只记得他是苦役犯，忘记了他为他们提供的工作改善他们的环境，这大概是众人眼中所做所可以讨论的吧。社会的眼光大概都是喜欢损落他人，而不会去赞美他得益于此的事。这也是人心的本质。
        当逃出监狱，找到珂赛特，并带她到修道院，修心修行，在这过程中沙威继续抓冉阿让，冉阿让被割风所救。珂赛特在修行院中接受教育，让因为不想珂赛特一直孤老一生，选择离开，遇到马吕斯。
       这时巴黎爆发革命，时代的背景下，柯赛特爱上了马吕斯，写的信被让看到了。让参加巷战救了沙威也不伤害敌人的性命，放走沙威并告诉地址。马吕斯被弹击中，让救他走过地下下水道，流沙里面。而沙威在终点等他们，抓住后，沙威思考了法律和良心，让的行为无时不刻都是为别人，而不是为了自己，一种殉道，一种不想被人知道的善行，这才是真正的善，与人知之的善是做给我们看的，是表演型的。沙威因为自己思想的混乱，没有遵循法律，放走了冉阿让。自杀了。
        最后珂赛特和马吕斯结婚，冉阿让告诉了他的身世背景，马吕斯无法超越世俗的偏见，使冉阿让不再去看珂赛特。当德内第和他自己了解了真相之后，赶去看冉阿让，结果冉阿让走到了生命的尽头，也等到了那一份原谅，究竟是哪一份原谅，自己的良心善良，而使自己过了这苦难的一生，所以晚了时间已经关上生命之门，也在最后一刻等到了结果。
     世俗的眼见让我们无法看到头顶的苍穹与星空，只因为自己已被世俗化，与人为善默默的去付出这一切都不想被人知晓，这是父爱也是母爱，在未晚之时我打了电话给我爸妈，只是问了声他们好，这一生养育不容易，我们所求的他们无所求的，大概也是因为因果轮回让我们相遇成为这一生的父母 女 。
      苦难让人成长，越过苦难你会发现你更加珍惜和感恩于当下的生活。
     生活在继续，世界也在成长，在此过程中我们只有把握好每一个当下，悲惨的世界去看到那人性最纯美的善，并一直照亮那黑暗的世界，感受阳光的温暖……
-1,8808517,何大宇子,人物群像传,我绝不接受的死亡 —— 沙威
        在我心中，沙威就是绝对正义与法律的象征，他的一言一行，就代表了正直与法律。无论是十恶不赦的坏蛋还是偷吃面包的小偷，在他面前都会瑟瑟发抖。他是刚正不阿的，他是公正无私的。但他又是固执的，是死脑筋的。在他的生活中，只有法律，只有绝对的正义与绝对的恶，不存在任何灰色地带。
        就是这样一个“十分”的人，却因为释放了冉阿让而崩溃了。他开始怀疑自己过往的一切，他开始怀疑了自己的正义。他的生活从前是那么的简单，但是一下子世界崩塌了。
        现在想来，如果沙威这个人物在释放了冉阿让之后， 如果不自杀，可能整个人就崩溃了，他不能做任何事情，不能贯彻任何信念。那时，他就不是沙威。
        正是因为他是沙威，所以他一定会死去；正是因为他是沙威，所以他一定不能死去。

虚伪的革命者 —— 马吕斯
        作为ABC的一员，他无疑是成功的，作为一名革命者，他无疑是成功的。在巷战中，他英勇奋战，他率领众人，都是毫无悬念的，他一生中最辉煌最成功的身影，永远留在了那个巷子里。冉阿让说出“全部真像”后，马吕斯的人设我感觉就彻底崩塌了，面对这个老人，这个苦役犯，他的心是冰冷的。此刻冉阿让不在是他挚爱之人的父亲，只是一个老人，一个苦役犯，一个被他取之门外的可怜之人。此刻我们看到了他的虚伪，他不再有革命史的热情。我说他虚伪，是因为当他得知这个老人是自己的救命恩人之时，前后的巨大反差。他开始痛恨自责，但是这一切又有什么用，他后悔了，可是这个老人却因为这一连串的打击，迎来了人生的最后一晚。

他是苦役犯 —— 冉阿让
        他是苦役犯冉阿让，他是苦役犯马德兰，他是苦役犯割风老人。
        他是苦役犯，但他更是圣人！
        他是玛赛琳的父亲，是拯救玛赛琳之人。
        他是马德兰市长，是挽救经纪崩溃的蒙特里的滨海小城救星。
        他是割风老人，是释放了沙威的革命者，是救了马吕斯一命的无名之人。
        但是他从来不曾放过自己，人用各种面具把自己隐藏起来，他挽救了无数人的生活，可是他在内心深处一直是苦役犯冉阿让。
        他自备，他孤独，他是圣人，他不曾也永远不会原谅自己。

悲惨世界
-1,8782275,提刀书生,值得用一生的跨度反复品读的好书,"<div class=""introduction"">
好书值得用整个生命的跨度去反复阅读。同一本书，在不同的人生阶段读，会有不同样的感悟，会有不同层次的收获。
</div><h2>序：</h2>
最近几年陆续读了一些英、法、德等欧洲国家的书，有经典名著，也有当代热销书。可能是几叶障目的缘故，我发现中国的古典文学经常会展现出一幅恢宏的画卷，波澜壮阔的历史背景、层次丰富的社会阶层、多元化的人物角色。相较于此，欧洲古典文学显得格局有点小，基本都是上层社会那点唧唧歪歪的事。

为什么会出现这种现象呢？我觉得根本原因在于中国的科举制度。

尽管科举制度广受诟病，但毫无疑问它为社会底层的人才通达上层凿出了一条道路。在过去，小说是上层社会有钱有闲阶级制作和消费的玩意儿，这些从底层上来的人既对下层社会有切肤之洞察，也对上层社会也有深刻之了解，因此写出的小说人物层次就特别丰富，真实、生动。但传统欧洲社会一直是贵族世袭制，上层社会对于少数从底层社会爬上来的人又普遍歧视，这就使得有闲阶层制造出来的小说题材永远在上层的小圈子里打转转，看多了难免让人觉得小家子气。

当我暗自得意地把这段感悟记录下来后，我却犹豫了，我想我是不是太自以为是了！我问自己：“首先，欧洲这个范畴太大了，文化复杂得很，你怎么可以仅凭你读的几本书就给欧洲文学扣这么大的帽子呢？其次，欧洲是人类进入现代文明的主阵地，那么大一段波澜壮阔的社会变革史，怎么可能只有上层社会的唧唧歪歪呢。想想雨果、巴尔扎克的作品，是你说的那样吗？”我被自己问得哑口无言，遂决定重读一下雨果的《悲惨世界》。
<div class=""separator""><hr/></div><h2>感：</h2>
我上次读《悲惨世界》好像是在高中，但现在回想一下，我怀疑当时读的不是完整本，可能是在类似于《中外名著导读》这样的普及型书籍中读的。因为在这次重读过程中，我发现除了故事梗概外，小说中的很多精彩细节我都毫无印象。

其实像《悲惨世界》这样厚重的巨著，放到中年读是对的，因为年轻时阅历太浅，对生活的认知之轻不足以支撑社会与生命之重。

《悲惨世界》是一本久经考验的好书，但也有我不喜欢的地方，那就是磨叽，我尤其无法忍受的是作者一有机会就会跳出来对当时的建筑啊、人文啊、政治啊来一通长篇大论，少则几页，多则几十页。你正惦记着让.瓦让和珂赛特逃到修道院之后会不会被发现呢，作者却开始不胜其烦地介绍起修道院的历史及其清规戒律；你正为马里尤斯的死活担心呢，作者又开始琐屑地讲述起了巴黎下水道的历史，等等。把我恨得牙根儿直痒，这时我经常快速地翻过这些冗长的介绍，直奔后面的人物情节。我更喜欢完全用人物和画面承载作者思想的小说和电影，不大喜欢“插播”式的旁白。

我想我的急躁说明自己的修为还是不够，虽然跟上学时的读书习惯相比已经大有改观了。我上学时看小说，别说冗长的背景介绍了，就连大段大段的心理描写我也很难耐着性子细读。但这次重读，所有心理描写我都可以做到自然的沉浸式阅读，尤其是类似于“让.瓦让决定到法庭上澄清事实”、“马里尤斯为是否开枪示警而犹豫不决”等关键转折点的心理描写，我都读得非常仔细，而不急于弄清楚后面的故事情节。因为我知道：驱动人物行为向左向右的其实是其心理活动的波澜起伏，这是第一层道理。我之所以说自己修为不够，是因为我明知第二层道理，却无法做到安静地阅读那些冗长的介绍。第二层道理就是：造成人物心理波动的其实是宗教、政治、文化、习俗。大凡深刻的鸿篇巨著基本都是以历史巨变为背景，在这种跌宕起伏的历史大潮中，人物不过是潮起潮落中的一片树叶。作者精心绘制出几片色彩斑斓的叶子，其实是为了让你更生动地看清那段深刻的历史。

蒋勋在《细说红楼梦》中说：他第一次读《红楼梦》时跟所有人一样，只喜欢看宝玉、黛玉等主角的故事情节；第二次读时就开始喜欢那些丫鬟、婆子等配角的言语和活动了，觉得好生动、好亲切，你一听那句话就能猜出是谁说的；再读，就开始喜欢那些食谱药方、亭台楼阁、诗词歌赋、社交政治了，因为那是最为生动的故事背景。

我估计我读《悲惨世界》也是同样道理，年轻时只看情节；中年时读心理；也许等到老了，就会津津有味地读那些关于宗教、政治、俚语、建筑、地理的琐碎介绍了。

"
9441633,11060417,福山冷桥,,你的确不该用现实主义的眼光去看一部现实主义浪漫主义相结合的著作。
-1,9441633,熬鱼,聊聊《悲惨世界》,

久闻《悲惨世界》的大名，但直到前一阵子才把它读完。且中途一度由于极度的反感和失望而险些放弃，不过想到“没有看完就没有资格评论”，再加上想看看音乐剧相比原著是怎么改编的，就只好勉勉强强地坚持读完了。

事实上，《悲惨世界》所构建的框架在我所读过的小说中可以说是数一数二的。开篇时雨果用主教和公会代表的论战拉开了那个时代的幕布，设置的矛盾很精彩，倾向保守的人道主义和倾向进步的人道主义之间的内战，各个角色都对这个时代的问题有着自己较为独特的观点和态度。在这个框架下设置一个可以承载这一主要矛盾的主人公，让他带着自己的故事贯穿这时代中所有的问题。他原本是个安于社会现状的青年，但由于一些事情，由本来的保守逐渐意识到使社会进步的必要，他试图在过去或者未来中摸清自己的位置，他接触了各种不同见解和阵营的人，与此同时还掺杂着个人的情感斗争，这个过程中少不了纠结和挣扎，他在关键的时刻斩断了过去（虽然有一大半是因为头脑发热），接过了进步的大旗，他与伙伴共同奋战并险些死在街垒，期间他目睹了持有不同信念的人以各自的方式回应时代并为之撼动（为旧秩序而自杀的沙威、为未来而献身的安灼拉、像基督般独自承担所有罪孽的圣徒冉阿让，以及伽弗洛什、艾潘妮等在大时代下顽强生存的小人物），最终他意识到自己个人的无能为力而不得不放弃，重新回归到个人的情感生活中。但他曾经的努力并没有白费，在街垒的枪炮声中进步的精神已经在群众中埋下了希望的种子，时代仍然再往前走。这个史诗中的主人公，雨果将他命名为马吕斯。

从这个框架中可以看到雨果的确有着堪比托尔斯泰的雄心，希望再现出一个“世界”和整个时代，马吕斯的历程也有些类似《战争与和平》中的皮埃尔，于是我期待在后面的篇章里看到一个形象鲜活立体、情感饱满且内心矛盾深刻厚重的角色，但是最终它呈现给我的马吕斯却只是一个心灵贫乏、性格幼稚且塑造扁平的纸片人，完全没有承担起上面那个史诗的力量。

因为马吕斯的成长和转变完全基于他自己个人的情感，而基本没有对这些观念本身的反思，简单说就是一直在意气用事，他从保王派变成拿破仑派仅仅是因为被父亲作为拿破仑将领时的英勇事迹所打动，然后中途加入安灼拉的革命派阵营也仅仅是由于他刚刚失恋不想继续活下去，这些由于临时头脑发热而做出的决定并不能看做是他对时代问题的回答。之后他从街垒死里逃生后就仿佛安灼拉等人从不曾存在过一般，一心只顾念着自己的情人珂赛特。如果《悲惨世界》主要是围绕马吕斯展开的偏个人化的故事，那么这样讲述其实也无可厚非，但是这样的角色如何对应开篇时公会代表对主教那振聋发聩的反驳呢？如何像皮埃尔或安德烈公爵（《战争与和平》）一样反映出整个时代的矛盾呢？（《悲惨世界》音乐剧也意识到了这个问题的严重性，所以把马吕斯改为主动跟随安灼拉一起参加革命，而个人情感路线则退居其次，并强化了马吕斯在劫后余生对于安灼拉等人的追念，效果很显著，这样就让马吕斯处在了时代的核心位置，而不是跟原著一样像一层油一般浮在时代的表面上晃来晃去）

如果雨果把他的视线再面向内心一些，而不是执着于外在的浓墨重彩的情节，那么还有另一条途径可以让马吕斯成为一个出彩的人物，就是“荒诞路线”，马吕斯本来打算在街垒上和同伴们一起战死，在枪林弹雨中他被人打晕，一觉醒来，却发现自己已经外祖父的荫庇下重新回到了日常的平静生活中，周围的人谈论的话题不再是“共和国”“自由、平等、博爱”“法兰西”，而是一些个人情感向的事情和其他一些日常生活琐事，他的战友已经全部阵亡，而唯独他一人却安然回归平静的家庭生活。这种剧烈的反差足以让马吕斯产生强烈的荒诞感，由这荒诞感又能引发其他有趣的心理或者情节，这里大有文章可做，但是雨果显然更喜欢安排戏剧化的情节而不是纠结于内心感受，他草草几笔带过了这个有巨大挖掘空间的地方，而那埋在地下的宝藏在多年之后才被加缪发现。

于是，本来可以站在舞台中心大放异彩的马吕斯，却把主角的位置让给了边缘人冉阿让。

塑造一个“圣人”式的角色向来是极为艰难的工作，因为“恶”有千千万万种，而“善”却总是相似的，没有太多的发挥空间，于是很容易显得不切实际和类型化。但冉阿让却塑造的很成功，他在面对善恶纠结时的心理斗争精彩绝伦，再加上他现实中和思想不一致的行为作对照，使这个人物变得更加复杂和矛盾，后来陀思妥耶夫斯基在构思梅什金公爵时想必也从这个人物身上借鉴了一些地方，不过冉阿让也是《悲惨世界》中唯一一个称得上立体和丰满的角色，考虑到整个小说的篇幅，这样的含金量也实在是太低了。

另外，也许是浪漫主义的缘故，过分追求热烈奔放和夸张的效果，而牺牲了对现实最起码的尊重，导致各种难以容忍的巧合和偶然不胜枚举：冉阿让在伸手不见五指的荒原上偏偏就遇到了自己发誓要用一生来保护的珂赛特；冉阿让被沙威逼得身陷绝境，正走投无路之际，得到了一个恩人相救，仔细看后发现这个老头正是自己多年前曾经救过的人；马吕斯决心报答父亲的救命恩人，苦苦寻找不到，却发现自己要找的人其实就在自己隔壁，墙上竟然还刚好有个小孔供他偷窥；德纳第为了生计而抛弃了自己的儿子，结果多年之后自己身陷困境时来救自己的却正是那弃儿；珂赛特想送一封加急信给马吕斯，只好在大街上匆忙找了一个陌生人送了去，却没料到这个陌生人竟偏偏就是她的情敌艾潘妮；小加弗洛什帮了两个流浪的小家伙，却不知道这两个小家伙正是是自己的亲弟弟......以今天的标准来看，简直可以用“狗血”来形容了。这些过分的情节安排甚至损伤了人物本身的塑造，珂赛特除了被情节牵来牵去之外，整个人几乎都是空架子；为了制造最后结局的反转效果，马吕斯的性格和观点前后不一致。人物像工具一样服从于情节，就失去了他自身的活力。

然后在塑造人物和叙事中的细节上，与同时期的俄国现实主义小说相比，显得非常轻薄无力，虽然色彩绚烂夺目但是缺乏嚼头和后劲。比如说描绘死亡，艾潘妮之死和冉阿让之死，雨果都花费了大量笔墨渲染外在的悲情，主要是临死之人的表白和生者的不舍。初看会受到感动，但是冷静下来再看会发现并没有什么值得反刍的东西。如果换做托尔斯泰，他便不会在“悲情”上花太长时间，他会以写实得近乎冷酷的笔法地描绘现实死亡的状态和周围人每一个细微的、不愿公之于众的心理，而把相对积极一点点的情绪仅仅凝缩在最后一刻里展现出来，从前期的安德烈公爵、尼古拉·列文之死到后期的伊凡·伊里奇之死，无一不是如此，无论是张力还是层次感都远胜纯粹悲情的营造（如果换了陀思妥耶夫斯基来描写死亡，那又是另一番可怕的景象了，在《白痴》里，娜斯塔霞死后，两个情敌在爱人的尸体旁近乎癫狂地商量着“一块美国生产的亚麻布”和“四小瓶日丹诺夫牌防腐剂”，毫无浪漫主义所钟爱的悲情和美感，只有让人发狂和喘不过气来的沉重细节，但是组合起来却有着直击灵魂的冲击力和无尽的回味空间）。

雨果非常爱掉书袋，动不动就打断叙事，自己本人在字里行间跳出来抒发观点，并开始讲一些和故事主线完全无关的议论和历史描述，可以说是最严重的问题了，严重破坏了整个小说的节奏，其实托尔斯泰也有这个毛病，他们希望能够通过阐释思想来提升整个作品的高度，但是结果却适得其反（尤其是托尔斯泰，他最擅长的就是描述无法被思想和观念框架束缚住的、复杂多变的现实，但他却非要议论自己那些经不住推敲的思想，结果就像画蛇添足般拖了整个作品的后腿），在思想这方面他们都没有陀思妥耶夫斯基那样超越时代的洞察力。雨果那些乏味的议论和观念也许在19世纪时还算有新意，但是现在看来真的是仅仅有作为历史材料的保留意义了，看下来唯一值得肯定的就是他在这些议论中时刻流露出的对人民和理想社会的强烈情感和愿景了。

我最初是带着看《战争与和平》的期待翻开《悲惨世界》的，但最终大失所望，可以说是曾读过的法国小说中阅读体验最差的，同期法国小说中远不如司汤达的《红与黑》。也许不该以俄国的标准看待法国？亦或者不该以现实主义的目光审视浪漫主义？亦或者没有在最合适的时间遇到它？无论是哪一种，我都和这部小说没有缘分。

不过——《悲惨世界》的音乐剧真的是好棒啊！！
-1,1143269,sinking,米里哀主教4,    六、他把房子交给谁看护
米里哀主教所住的房子没有一扇门是能锁上的。无论昼夜，任何过路的人都可以进来。他说：“医生的门，永不应关。教士的门，应该常开。”别人替他担心，他说：“除非上帝要保护这家人，否则看守也是枉然。”
    他这样做，一是他的家里的确没有什么可被偷的东西。他的生活相当清贫，家里倒是有一套银餐具。（我依稀记得就是这套餐具和冉阿让有关）他一无所有，所以也不怕被盗。二是他的教士的思想，他向来接济穷苦人，如果有人到他这投宿或者看中了他的某样东西，那么这个人多半是个穷人，他会欣然把自己的东西送人的。三是他对上帝的信仰。他相信上帝的存在和上帝的万能，他真心认为如果上帝在保护他，那么他没有什么可害怕的。作为一个基督徒，身为主教，他对上帝是笃信的。在这信上帝的时候他的心里已经没有了自己，换句话说相当于：“凭天由命”了。四是他所说的“勇敢”，他认为“教士也有教士的勇敢，正如龙骑队长有龙骑队长的勇敢，不过我们的勇敢应当是宁静的。”想想主教的内心已经没有了自己，已经到了一种“无我”的境界，他当然勇敢了。所以他可以让他的大门都敞开着，让上帝为他看管。
    七、克拉华特
克拉华特是一个匪盗。“是个胆大的恶徒”，正当人心惶惶时，主教来到那里巡视，乡长劝他回去，米里哀说：“也许耶稣正要我去做一群狼的牧人呢。，我活在世上不是为了自己的性命，而是来保护世人的心灵的。”结果，在平平安安地到了那里并且得到了克拉华特赠送的礼物。“当初我出发时，只带着一颗信仰上帝的诚心，回来时却满载而归了。”他对他的妹妹说：“永远别怕盗贼和杀人犯。那是身外的危险，我们应当害怕自己。偏见便是盗贼，恶习就是杀人犯。重大的危险都在我们自己的心里。危害我们脑袋和钱袋的人何足介意呢？我们只需想到危害灵魂的东西就行了。”这件事情发生的原因和上一章讲的是一样的。他没有畏惧心理。他只想到别人，并且愿意随时为别人祷告，祈求上帝不要让人们犯罪，如果犯了也请饶恕他的兄弟们的罪过。
    我，在现在的社会里，能做到他这个样子吗？我们有太多割舍不下的东西，这些东西牵挂着我们使我们不能忘记自己。我们不能爱上帝胜过爱自己。所以我们不能那么勇敢。
-1,1160001,易快吾,很长,"很长~
但是描写的很细腻,可见功底相当的深.
很长~
但是很少见雷同,可见叙事天分.
很长,
而且很有感染力,很感人,而且感觉不到常见的做作."
-1,1146962,安東尼GZ,写给我的外公,写给我的外公
2006-06-23　13:30:57

在雨果的《悲惨世界》中，马里尤斯和他的外公吉诺曼原来关系很好，他们的家境也很富裕，马里尤斯有着一笔丰厚的遗产继承权。他伟大的父亲——拿破仑旗下的一个将军——在复辟的波旁王朝中，为了儿子的幸福，便放弃了其抚养权。他死后马里尤斯知道了父亲伟大的爱，并从此狂热地爱上了共和政体。

然而，吉诺曼老爹这个冥顽不灵的保王党，除了对皇权统治有着深刻的崇拜外，性格中也有其浪荡轻浮的一面。当马里尤斯逐渐长大，他与外祖父的裂痕越来越深，只是表面上还顺从，内心却对其不屑。终于，在拜祭父亲的事情被祖父意外发现后，矛盾爆发了。吉诺曼让他选择——是站在父亲的一边，还是站在祖父的一边？在听尽了祖父对自己崇拜的父亲的各种侮辱后，激愤的马里尤斯丢下了一句“打倒路易十八！”后便离开了这个家，过上了清贫艰苦的生活。四年后，马里尤斯为了和珂赛特结婚，硬着头皮回到了外祖父家，而此时吉诺曼老爹对他十分想念。，虽然嘴上还是硬的。在道明了来意后，经过一番波折，两人和好。然而吉诺曼说了一句话：“不要和她结婚，让她当你的情妇，这里的钱你尽管拿去。”马里尤斯愤怒了，他戴上帽子，说：“四年前你侮辱我父亲，我忍了；四年后你又侮辱我的爱人，我不能再忍了！”说罢便离去，只留下满面惊愕和后悔的外祖父。

他再一次回到外祖父家，是被让·瓦让和雅韦尔抬回去的，那时他已身受重伤。在参与1832年的起义时，马里尤斯与ABC友社的人固守街垒，他们饱受镇压，要弹尽粮绝了。也许是出于对外祖父的感情，他在胸前口袋的活页本写上了外祖父家的地址，并要求看到的人将他的尸体送回去。当吉诺曼看见满身是血的马里尤斯时，以为他已经死了，便被不自胜。“他死了！他死了！他是去街垒寻死的！他恨我！他是恨我才这样做的啊！吸血鬼！他就这个样子回来！他死了！真是我一生的不幸！”接着他说了一大段话，马里尤斯在这时候恢复意识了，小说出现了这样一幕：

这时，马里尤斯慢慢睁开眼睛。他的目光仍蒙着一层昏迷醒来时的惊讶，最后停留在吉诺曼先生身上。

“马里尤斯！”老人喊道，“马里尤斯！我的小马里尤斯！我的孩子！我亲爱的儿子！你睁开眼了，你在看我，你还活着，谢谢你！”

说完他就晕倒了。

对故事的叙述就此打住，以下我要说的是一种隔代的爱。

在雨果的作品中，这部动人心弦的浪漫主义作品中，时刻透露着人与人之间真挚的爱。吉诺曼老爹与外孙的政见有极大的分歧，在十九世纪的法国，这种分歧就像T字路的两端，彼此相反，无法相容。而且他们对爱情的看法也是有极大的分歧。但这种种分歧，都被一种更为伟大的力量所凌驾，让两人最终达成了谅解——或者是在看到外孙重伤的一刻达成了妥协——这种力量就是亲情，外祖父与孙子隔代的爱。

我想起了我的外公，一个民国出生的人。

之前表弟给我的来信中提及到外公，他说外公现在的身体状况不错，日子过得挺开心。听罢，不自觉地，孩提时记忆中的那个外公又出现在我的眼前。

小时候，外公对我们是严厉的。由于他受过儒家正统的私塾教育，因此要求我们从小就要遵从各种人生的基本礼仪。今天回看，外公当时的严厉对我今天的发展确实有其积极的意义。他要求我们小孩进门时要和屋里的每一个人打招呼，而且不能一带而过，要逐个问候；他要求我们小孩吃饭时左手要端着饭碗，右手要把筷子拿好，夹菜时不能够反着筷子夹；吃饭时要夹一次菜吃一口饭，而且决对不能浪费粮食……小孩免不了要犯错的。即便这样，只要犯错了，已是耳顺之年的外公是不会轻易放过的，他知道“玉不琢，不成器”的道理：轻则责骂几句，教育一番；重则大刑侍候，“藤条炆猪肉”。可是外公也有他失误的地方，那便是放轻了对他内孙的管教，也许是出于一种溺爱吧！但这种我们小时候羡慕的溺爱，现在看来竟是一个悲剧的源泉——我感谢他当年对我和锐两个外孙的严厉。

外公喜欢读报。他家住二楼，每天早上，家里订的报纸就会送到一楼的信箱里。于是，他十年如一日地在楼梯间上落，为的就是把每天的《广州日报》和《南方声屏报》拿回家里。外公读报有一个斯文的习惯，那就是每看完一张报纸，就把它角对角地叠好，最后成16开大小。当天看完的报纸就这样一张张被外公叠好，整齐地放在桌子上，大概一是为了美观，二是为了让晚上造访的亲戚们读报时方便。现在我每每看到自己乱成一堆的《南方周末》，就感到无比汗颜。

旧时文人要求琴棋书画样样皆精。琴和画我不知道，至于棋和书，在我的记忆中，外公是有颇高造诣的。记得小时候初学棋不久，自己便不自量力地去挑战外公，结果几步下来便被他用“重炮”将死了。外公擅长多种字体。每当儿女搬家时，外公都会送他们一面两米长以上的镜子，上面用红漆写上祝福之类的。我家就有这么一面大镜子，右面竖着写“恭贺贤婿龚燕雄乔迁之喜”，左边则写上邹家的儿孙名字。这面镜子用的就是隶书，其圆润的笔画我从小到大地看着，已是印象深刻。而外公的家里，他的字迹更是随处可寻，大多是正楷，也有行书。直至去年夏天，外公还用颤抖的手写着十二生肖的顺序，只是字体已不如当年了。

广东人有到茶楼饮早茶的习惯，尤其是退休后的老人。他们早上五点多六点就到茶楼，吃的东西不多，主要是喝茶，和其他老人家叙一下感情，以解老年的寂寥，通常一坐就是大半个早上。外公行动自如的时候，每天都与外婆到家附近的茶楼去饮早茶。周末我们一家三口到茶楼时已是8点多，照家乡的一个调皮的说法就是“饮晏茶”。是时座位已经满了，我们往往便找一下外公他们，找到的话他们就会回家，我们便有座了。

    近两三年，外公的身体状况已大不如前，他走路时借助着拐杖，脚步蹒跚——通常是鞋子擦着地面而前进，而这段摩擦的距离也越来越短，现在只能用厘米来计算。去年夏天，我高考结束正闲在家里，忽然收到外公入院的消息，把我吓得心头一跳。当时他整个人倒在了地上，不省人事。住院后，我们日夜轮值在他的床边，他的身体也渐渐好了起来，只是视力严重衰退了——他甚至分辨不出眼前站着的是什么人。有些时候他会神志不清，做过的事、说过的话常常会忘记。在得知我被辽宁大学录取后，他很高兴。一天下午我和姨妈守在他的床边，他精神少有地十分好，与我谈了很久。他的眼睛已经模糊不清，但我还是感觉他正看着我。他说，一个人在外读书求学，要自己照顾自己。“礼下于人必有所求”，他不时重复着这样的一句话。后来他和姨妈还调侃我，让我找个东北姑娘做媳妇，可惜是现在还没有人愿意答应我这件事。

外公出院后很多事情都做不了，现在的他，不能看报，不能写字，更不能到茶楼去饮早茶了。所幸是他的听觉还好，平时还能听一下心爱的粤剧。然而无论如何，他始终是我独一无二的外公，我们不象吉诺曼和马里尤斯，我们的关系向来很好。

俗话说人受一席话，佛受一炉香，每次我写信回家的时候总会问候一下外公，祝愿他的身体安康，并且希望他知道，他的外孙虽然人在异乡，但混得还不错。
1143269,5305105,卞福宏主教,,我的网名就叫卞福宏主教 我也爱他 渴望成为像他那样的人
-1,1214640,George H,何谓悲惨?,   公认的经典，也许世界之所以悲惨，在于生活在世界中的悲惨的人。作者刻画了一个悲惨的人，悲痛欲绝，惨无人道。最后，作者还塑造了一个理想，也许不可能实现，但至少能够制衡一下自己的心，读者的心。
-1,1290136,[已注销],恢宏的大作,这算是雨果的代表作~~可以说是浪漫主义的高峰~~
唯一略显不足的就是有些过了

大段大段的独白，晦涩难懂的哲学社会学讨论式的转折~~~说到洗炼的浪漫主义还是雨果后期的93年~~~
-1,1352347,turara,我读过的第一本世界名著,初中时从图书馆借来这本书，开始读我的第一本世界名著。很庆幸是它，对于一个初一的学生来说还算简单易懂，当时就觉得自己是多么的幸福，也是看了这本书之后，我开始珍惜我拥有的一切，开始好好的学习了，人也开始变得静下来了...真的很幸运    
很好看的书，真的，强力推荐
-1,4867246,蒸腾,读悲惨世界的都是些什么人？,"开始经营豆瓣

第一篇想到的书 竟然是悲惨世界

而后随意浏览了一下书评，有一个有意思的地方，大家看这本书的时候，年纪都很小，高中的，初中的，还有一个家伙号称7,8岁…… 

我确切记得自己看这本书的时候是高中，也有点儿拿起来就放不下的感觉，看过之后有在心里好像被放进了一些东西，但是什么东西，我却说不好。

后来一直没有重新再读这本书，但是那些东西始终在我心里，如同冉阿让这个名字，后来其实国内的媒体都很少有机会见到这个名字，因为我也不记得看到过改编的电影或者电视
但是那些东西始终在我心里

直到今天，十多年过去了，打开豆瓣，我第一个想到的书名，竟然是《悲惨世界》"
1352347,1690223,当时的月亮,,我也是的，可是我初三才读啊，现在想再看一遍
1352347,1695309,turara,,现在想看书都没有时间~读书的时候真好~
1387577,649366,黄金马桶骑士,,"如果你读出了更多的“悲愤”，恐怕这正是这世界的“悲惨之处”。与冉.阿让相比，另一个面对命运的不公拍案而起的基督山伯爵够快意恩仇了吧，他的结局如何呢？在苦难世界中的既得利益者--杀威，他的结局呢？他为什么自杀呢？

冲破黑暗世界枷锁的不是马德兰先生的钱和运气，而是冉.阿让被救赎的灵魂。不是被主教的银灯台，而是爱！
"
-1,4873062,凝碧,悲惨世界,一直不是很习惯西方文学的笔触，景物描写大段大段渲染~~
这三块砖头确是扎扎实实啃完的~~很真挚的故事。
文以真、以朴动人，就像庄子所说的虚室生白，吉祥止止……呃，这样比喻好像没什么逻辑，不过白这种最简单也最本朴的色彩往往是最令人难忘的。
还特别喜欢作者为悲惨世界说过的那句话，“只有爱，才能消灭世界上一切的不幸！而我觉得，只有爱，才能感化整个世界。”
-1,4874757,May,带给人希望的“悲惨世界”,      19世纪的法国一个寒冷的夜里，一个刚刚出狱的犯人在街上漫无目的的走着，他想找个旅店住下，喝点热酒暖暖身子，可是当旅店的老板们知道他的身份后却都将他赶了出来，即使一个马厩也不允许他住……他便是《悲惨世界》这部小说的主人公——冉阿让。冉阿让是那个时代最底层的人民，他无钱无权，还因进过监狱而被人歧视，就在他准备放弃自己的人生时，一个主教的信任改变了他的想法，《悲惨世界》的故事就由此展开……
    开始读《悲惨世界》时我还很小，读不出书中的内涵，只是单纯的看故事，觉得这部小说的内容很丰富，很吸引人。长大后再读这本书，便对书中的人物和当时的社会背景有了更深的的了解。首先是对本书的主人公冉阿让的认识，他是小说的第一条线索。许多人看过《悲惨世界》都觉得是主教米里哀改变了冉阿让，让他从一个十恶不赦的坏人变成了后来受人尊敬爱戴的马德兰伯伯。我却认为冉阿让本来就不是一个坏人，他的一些所谓坏的行为只是受当时黑暗的社会环境所迫：最初入狱的原因是因为看不得别人的饥寒交加，偷了几块面包助人；刑期从五年延长到十九年是因为不相信当时的法律制度；后来从米里哀主教家里偷银餐具也是因为自己想做好人却依然被大家歧视后的自暴自弃；而在米里哀主教及时用自己的善行阻止了他这种自暴自弃的行为后，他就再也没有做过坏事。冉阿让还学着米里哀用自己的善行感化了更多的人，沙威便是其中最特别的一个。沙威在全书中出现的次数不是很多，但仅有的几次出场就将他的人物个性展现的淋漓尽致，也充分体现作者雨果对资产阶级法律制度的批判。沙威最初是一个执着于资产阶级的法律至高无上的警察：他始终怀疑马德兰伯伯的真实身份，不管他为大家做了多少好事；当证实了自己的想法后，他便毫不犹豫的将大家敬爱的马德兰市长送进了监狱；而芳汀的死在一定程度上也是因为他的不知变通。就是这样一个盲目的追求崇拜资产阶级法律的人，在被冉阿让救了之后，他困惑了，因为这是与他一直所遵循的所谓“原则”相矛盾的，是以他当时的思想觉悟所不能理解的。沙威最终的结局将作者对资产阶级法律的批判推向了高潮。芳汀和珂赛特母女俩的最初的悲惨经历构成了小说的另一条线索：芳汀原本是一个幸福快乐的母亲，后来因为未婚生子被人歧视而失去了工作，最终她因生活所迫她卖牙、卖头发、卖身，怀着没见到珂赛特的遗憾而死去；幼年时期的珂赛特也饱受德纳第夫妇及其两个女儿的欺侮。马德兰伯伯帮助芳汀找回珂赛特使文章的前两条线索联系了起来，并引出了文章的第三条线索马吕斯……
    小说的最后，冉阿让去世了，珂赛特和马吕斯从此过上了幸福的生活……我认为这个结局暗示着一个黑暗时代的消亡和充满光明的未来的向往，体现了作者人道主义思想中善必战胜邪恶的思想。
    在我读过的许多世界名著中，《悲惨世界》是我比较喜欢的一本，这次不再是因为它的故事情节丰富，而是因为我从中读到了希望。 
-1,4893669,小灵仙儿,悲惨世界,对拿破仑战争印象深刻。
即使是战争也有很多偶然的因素，是偶然中的必然还是必然中的偶然让人目不暇接。
一个最高尚的灵魂---苦狱犯。
即使最无情理智的人内心也有柔软的一面，终有水滴石穿之日---沙威。
最纯洁最真实的情窦初开的男女，女孩总易被诱惑，对少女的心思刻画的极为细腻，值得父母探究的典本。
-1,2364164,milchtea,悲惨世界，悲惨人心,看得很早了，还是刚上初中的时候。其实一直不是最热门最受欢迎的外国名著，但是确实我最喜欢的一本。很喜欢雨果对悲剧的营造，这种大背景下小人物的悲哀，让人久久回味……
-1,2704358,蓝鸦,现实世界里的芳汀和沙威,"英国的超女+超男大赛比起芒果台的快乐女声要差五倍,真的,至少在参赛选手的外型上。今年的演艺达人亚军苏珊的尊容,就象曾轶可嫁给高晓松之后生出来的孩子,又经受了童年父母离异的不幸,千辛万苦地活到了四十岁开外。

她参赛的曲目"I dreamed I dream",选自歌剧<<Les Miserables>>。中文的译名是悲惨世界。

如泣如诉的独唱随着伴奏声响起,这个粗笨丑陋的中年剩女化身为芳汀,舞台成了那狭小幽暗的看护室,在临死前回味短暂的一生。
 
芳汀生来并不是一个性服务工作者,她也曾经有过青春,爱情,世间一切美好的东西。 她为了抚养私生女儿,出卖了头发,牙齿,乃至身体。 关于她的堕落,道德学家们会提出一大堆"何不食肉糜"的问题,事实上,如果能够正常工作生活,没有一个年轻的母亲会在冰天雪地里敞胸露背地招徕生意。

在这个美丽和谐的滨海小城,总有着以维持社会风气为已任的正人君子们,团了雪球塞到芳汀的领子里去满足他们的正义感。警探们维护正义的方式是拘捕,并判处她六个月的劳役。马德兰伯伯及时地出现,释放了“这个侮辱了绅士的表子”

即使有着一位天使化身的市长,芳汀仍然不能摆脱那悲惨的命运。 

现实中的马德兰伯伯太少,却有着太多的好市长,忙着开快车撞死小朋友,忙着打黑扫黄唱红歌,芳汀们的命运在他们的眼里一钱不值。河南省的沙威搙着这个妓女的头发,让记者们影形画像,刊登在报纸上,践踏她的最后尊严,愚笨的她唯一的防御是用手遮着胸部。 聪明如电影明星者一般都是遮着脸的。

除了沉沦,这个女人再没有回头的路走。胜利完成任务的警官和记者们昂起头来,不知道脸上沾着血污。他们的笑容印证着雨果写在全书最前面的一段话:

“只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题--贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱--还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”

一百多年过去了,这段序仍然灼热的烫着每一个读者的良知。"
-1,2742756,yudiida,最喜欢的小说之一,"前面几章就是雨果政治思想的告白
一个完全的人道主义者,也可以说是折衷主义者
知识分子对世界其实很无奈
在一些情况下社会不能不变，但这种变又和原来变革者们想带来的变有了那么大的差距
难怪雨果能成为法国的国民小说家
相比这下，法国小说比英国小说深刻太多。。"
2857347,2472619,用我一生,,"这也是我最喜欢的一本小说了。
看的更多的是电影和音乐剧。特别是音乐剧。"
-1,2857347,盛夏,法国人的良心,看了这本书，对法国人的看法大有改变，雨果的苦难和法国的苦难都在书中表露无遗，我看了两遍，觉得这是法国文学的巅峰，几乎也是世界文学的巅峰。
-1,2888801,Ted,谦虚，智慧,我最欣赏的是主教，他的智慧，他的谦虚，他的宽容无不叫我钦佩。

记得有一次他骑毛驴去参加主教会议而被别人取笑时，他说：‘如果你们认为一个小小的穷教士，竟敢妄自尊大的骑圣子的坐骑话。我很抱歉。’

原文忘了，大概就是这个意思吧。太有才了。
-1,2905377,天云蓝海,真的被雨果的故事感动了,什么是好什么是坏？只不过是内心的对善的选择，就像《这个杀手不太冷》一样即便你是杀手，你仍能守护心中的那份对善的执着，就算这个悲惨的世界再怎么无情又怎么样！有了自己需要守护的东西了，这份爱，即使你身处世俗，你的每一天都在与上帝保持着最原始的接触。
-1,5003296,书仙,伟大的作品,     印象最深的人物有，芳汀：悲惨的代言人和本书开始的引线；冉阿让：坚强无比，强壮有力，九死一生的，具有强大生命力的人；沙威：法律的铁面无私执行者，思维缜密、严谨的执法者，顽固的代言人，以法律为圣物，如影子般让冉阿让无法摆脱的人；珂赛特：从受苦受难到被冉阿让保护的人，是完成芳汀幸福使命的继承人；德纳第：凶恶残忍，奸诈狡猾，唯利是图的小人。
    所有的人物都是那么鲜明地区分开来，这就是雨果最好的作品。整部作品气势恢宏，描写叙事全面铺开，对恶劣的社会制度和人情冷暖刻画地入木三分，场景背景细节描写令人叹为观止。故事情节曲折，如同江河小溪一般九转十八弯，在读到那一部分之前你绝不知道故事会往那里发展，更无法预料到故事的结局。
-1,4996928,kupar,只是忠实的记录,今天，二零一一年六月二十一日，凌晨一时许，当北京的城市喧嚣全部归于夜的寂静，我读完了《悲惨世界》。

也许整本书就是为了下面几句话：
。。。

咳！上帝把空气给人，法律却拿空气做买卖。

凡是妇女、孩子、仆役、没有力量、贫困的的和没有知识的人的过失，都是丈夫、父亲、主人、豪强者、有钱的和有学问的人的过失。

风车已经不在了，风却还存在。

只有控诉过胜利的人才有权裁决失败。至于我们，在上天不佑、降以大祸时，我们只能听其自然。

一共是十九年。到一八一五年的十月里他被释放了。他是一七九六年关进去的，为了打破一块玻璃，拿了一个面包。

他们都是一些无足称道的青年，谁都见过这一类人，四种庸俗人的标本，即不善，也不恶，既无学问，也非无知，既非天才，亦非笨伯，年方二十，美如妩媚的阳春。

用微笑来避免交谈，用布施来避免微笑。

我们伸手采花时，花枝总半迎半拒地颤动着。鬼手摄入灵魂时，人的身体也有一种类似的战栗。

……有些被刀砍了，有些身首异处，有些被扼杀，有些被射死，有些被烧死；凡此种种，只为了今日的一个农民向游人说：“先生，给我三个法郎，要是您乐意，我把滑铁卢的那回事说给您听听。”

刀斧手的工作告终，思想家的工作开始。

戴上面纱或穿上僧衣是一种取得永生的自杀。

吾儿览：皇上在滑铁卢战场上曾封我为男爵。王朝复辟，否认我这用鲜血换来的勋位，吾儿应仍承袭享受这勋位。不用说，他是当之无愧的。

他要永远居丧，只好以夜色为丧服。

人们错误地把资产阶级当作一个阶级。资产阶级不过是人民中得到满足的那一部分人。

从劳力的合理使用产生大众的权利。从享受的合理配给产生个人的幸福。

爱，你就是未来。死，我利用你，但是我恨你。

内战？这意味着什么？难道还有一种外战吗？人与人之间的战争，不都是兄弟之间的战争吗？战争的性质只取决于它的目的。无所谓外战，也无所谓内战。战争只有非正义的和正义的之分。在人类还没有进入大同世界的日子里，战争，至少是急速前进的未来反对原地踏步的过去的那种战争，也许是必要的。对于这样的战争有什么可谴责的呢？仅仅是在用以扼杀人权、进步、理智、文明、真理时战争才是耻辱，剑也才是凶器。内战或外战，都可以是不义的，都可以称之为犯罪。除了用正义这条神圣的标准去衡量以外，人们便没有依据以战争的一种形式去贬斥它的另一种形式。

阴渠，就是城市的良心。

当一个穿着国家发的制服的人去追捕一个衣衫褴褛的人时，其目的是使那人也穿上国家发的制服。

这坏蛋不去寻欢作乐，不去尽情享受生活，偏要去打仗，像畜生一样被机枪扫射！究竟是为了谁？为了什么原因？为了共和政府！宁愿不到旭米耶去跳舞，这本该年轻人的事，二十青春枉然虚度。

有些事是不该试着描绘的，太阳就是其中之一。

过去，为了活命，我偷了一块面包；今天，为了活命，我不盗窃名字。

幸福的人们不免心狠。自己是多么满足，此外就一无所需了。当他们得到了幸福这个人生的假目的后，竟把天职这个真目的忘掉了！

死不算一回事，可怕的是不能活了。

。。。

最后的黑暗，崇高的黎明。荒草隐蔽，雨露冲洗。事情是自然而然地发生，就如同夜幕降临，向日西沉。

-1,5062090,落雪,悲惨世界,这本书介绍了冉阿让的一生，他仅仅因为一个面包而入狱，被判19年。出狱后决定放弃以前的生活，积德行善。
-1,5097060,微笑启程,伟大的作品、苦难的百科全书,　 这真是一部伟大的作品，堪称苦难的百科全书。故事的曲折离奇，荡起回肠，字里行间交织着苦难与博爱，让人不得不充满感情地把长达一百多万字的长篇小说认真看完。
   
    人物概述：
    芳汀：悲惨的代言人和本书开始的引线；
    冉阿让：故事的主人公，坚强无比，强壮有力，九死一生，具有强大生命力的人，人性的力量和光辉在他身上是如此触动人心，他把一生剩余的幸福传递给了珂赛特；
    沙威：法律的铁面无私执行者，思维缜密、严谨的执法者，顽固的代言人，以法律为圣物，如影子般让冉阿让无法摆脱的人，最终受到冉阿让的触动，跳河自杀；
    珂赛特：从受苦受难到被冉阿让保护的人，是完成芳汀幸福使命的继承人；
    德纳第：凶恶残忍，奸诈狡猾，唯利是图的小人，也是珂赛特苦难的一手创造者。  
　 
      所有的人物都是那么鲜明地区分开来，这就是雨果最好的作品。整部作品气势恢宏，描写叙事全面铺开，对恶劣的社会制度和人情冷暖刻画地入木三分，场景背景细节描写令人叹为观止。故事情节曲折，如同江河小溪一般九转十八弯，在读到那一部分之前你绝不知道故事会往那里发展，更无法预料到故事的结局。

     这是我第一遍看这本书，简略写了一下对本书的看法，我想当第二次看完这本书的时候我会有更多的感触。
-1,5143014,Yiiina,“幸福”是陷井，可追的只是光明,书摘第七卷

你是一个人所说的幸福的人吗？好吧，可你没有一天不是忧心忡忡的。每天都有它的大烦恼或者小操心。昨天你曾为一个亲人的健康发抖，今天你又为自己的健康担忧，明天将是银钱方面的麻烦，后天将受到一个诽谤者的攻击，大后天，一个朋友的坏消息，随后又是天气问题，又是什么东西砸破了，丢失了，又是遇到什么不开心的事儿，却又问不过良心或是脊梁骨不够硬；另一次，是公事进展问题，还不算上是内心的种种痛苦。没完没了，散了一片乌云，又来一片乌云。一百天里，难得一天是充满了欢乐和阳光的。还说什么你是属于这一小撮享福人中间的，至于其余的人，他们待在那种终年不亮的沉沉黑夜里。

有思想的人很少用这样的短语，幸福的人和不幸的人，这个世界，显然是另一个世界的厅堂，这儿没有幸福的人。

人类真正的区分是这样的：光明中的人和黑暗中的人。

……
可是光明不一定是快乐，人在光明之中依然有痛苦，过度的光能引起燃烧，火焰是翅膀的敌人，燃烧中止飞翔，那只是天仙的奇迹。

当你有所悟，并有所爱，你还是会痛苦的。曙光出现，遍地泪珠。光明中的人，想到黑暗中的人，能不垂泪欷歔。

--------------------------------------------------------------------------------

《悲惨世界》肯定是伟大的书。看得时候觉得吸引我的绝不是靠纠结的情节推动我的兴趣，是对命运理解的透彻感，还有浸透纸背的悲悯和仁慈。
在这个苦逼的人生拐点，各种无从着落，无所安慰，豆瓣小站心理学与生活和治愈图片无法安慰我，微博账号的各种小清新小贴心小励志无法安慰我，各位亲爱的人也无法安慰我，我自己常常安慰别人的话也无法安慰我。对的，正如许多年前抄下来的这段话表明，幸福根本无从追起，烦恼无处不在，受苦才是生活的本质。与其自欺欺人赞颂感慨生活多么美好，看看那谁谁谁，和谁谁谁比一比，我们其实已经算是幸福的了。不对，幸福不是比较中得来的，比较中得来的只是暂时的满足和优越感，并且敷衍了之前的吐槽。但困惑依然在。幸福是个大而无当的追求，光明才是可以衡量的指标。承认幸福不可追，也便能安住自己的心，接受可以接受的，改变可以改变的。

承认这一点，看穿虚妄，且听风吟，继续前行。

-1,4895090,Paula,请勿让好人孤独。,这算是一部童话了。主人公的最后一句话其实足以概括作者想表达的：
你们永远相爱吧，这世上除了相爱，几乎没有别的了。
关于这本书应该都被大家评上千百次了，也就不再多言，但有一句话是我们教课的先生在课堂上讲到：
年轻人很活泼，很简单，对于别人的内心缺乏一种洞察。

这是针对珂赛特和马吕斯直到最后去看冉阿让的这种行为说的。这话让我深有感触，既然我们承认为别人牺牲是一种可贵行为，为什么我们不对别人的牺牲多一点洞察，多一点感激和回报呢？对于行善行为的发现和认识，本身就是一种行善，善是需要互相回馈的，请不要让好人孤独。
-1,2945083,米拉米娅,世界充满爱,要是这个世界多一点像米里哀主教这样的人就好了，做一个无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。
觉得自己迈不过眼前这道坎时就想想珂赛特（Cosette） 没有再比她悲惨的了 好人会有好报的
-1,5260164,一夕一曦,历史森林和《悲惨世界》,        在选择《悲惨世界》，写下这个题目之前，我问过自己：你凭什么谈论它，谈论作为西方文学史上浪漫主义巅峰的《悲惨世界》？无数学者都已经凭借对它的研究而著作等身，我又凭什么认为自己能够谈得出什么新花样？难道就是凭读过这本书三遍，还是就靠对雨果本人的敬仰？
        思虑再三，我还是提笔写下了这个标题，就凭每个人对名著产生心灵上不同节奏的共鸣，就凭诗人曾经说过的那句：一千个读者就有一千个哈姆雷特。正如雨果本人在《<克伦威尔>序言》中说过的那样，浪漫主义文学是天然壮观的森林，在文字中描摹光与影的对照，在语句记下那摇曳的树林和万千枝桠。它将人类灵魂中的道德和美学提升到了无以复加的高度，带给了我们最为强烈的艺术魅力。
        《悲惨世界》正是这样一部作品。它是什么?正如刚才我们所提到的那样，它是最为广阔壮丽的原始森林。参天大树的枝叶层层垒筑，变化延伸出了无穷的花样和纹理。它一摆动，就成了那怒涛翠洋，燎原绿火，让最麻木的神经惊醒，让最冷漠的人落泪，让最坚硬的心也为之动容。那划过林间的风，或轻轻拂过，让心灵泛起涟漪，又或呼啸而歌，席卷起灵魂的惊涛骇浪。最后的最后，从树丫间投下的一缕阳光，让耳边响起了圣歌。
        是什么在拨弄着这片大森林？当然是作者本人。雨果说过，恶是一种疾病，只有善才能够解救。如此说来，文中的第一个以善为刀的医生自然是那如同圣徒一般的米里哀主教了，第一名病人则是主角冉阿让无疑。然而问题就在这里，“恶”这一顽疾的病根到底藏在何处？难道就只将它归咎于人心的腐化吗？答案是否定的。正如书中所写的那样，当冉阿让身陷于监狱之中时，他已经“用良心审问了自己和社会”。他所得出的结论是“社会对我的遭遇是应当负责的”。在我看来，这样的结论没有丝毫问题。当时的社会是恶的，无论是物质的贫困，例如冉阿让，芳汀，还是精神的堕落，譬如德那第，可以说全是社会的原因造成的。那么谁又能来为这个黑白颠倒，藏污纳垢的社会开刀施术呢？毫无疑问，也只能是作者本人。不同于米里哀主教，雨果不仅仅需要善之刀，还需要一双洞悉一切的历史之眼。所以我们可以看到，《悲惨世界》中不仅有一行行警句格言，一幕幕惊心动魄的遭遇，更有那描绘历史的波澜壮阔的画卷。
        史迁写史，却留下“史家之绝唱，无韵之离骚”这样的美誉，既能融文情于史，那么文学作品又何尝不能倾尽丹青把历史绘下？脱离历史、浮于空虚的文字即使能流行，也不会流传。因为文学是一种记录文明的高超手段；而文明呈现于历史。一七八九年到十九世纪中期的法兰西是伟大的，它孕育出多少不朽的作品！历史到了激流急湍的地方，成了杰出创作的源泉，造就法国多少大文豪！但是其中，又有谁能够做到像雨果那样呢？
        历史是大仲马用来挂小说的钉子，隐约可见法国社会风云被涂抹在《三剑客》和《基督山伯爵》的前台演绎之后充当它们的底色；巴尔扎克铸成的《人间喜剧》庞大的令人惊叹，动荡的野心开足马力在刚刚苏醒的时代驰骋，时代精神跃然纸上呼之欲出，但历史在背后悄无生气的主宰一切，不为凡人所知。那么，《悲惨世界》又如何？雨果将超过了五分之一的笔墨完全掷在了历史之上！
        我们看到，整整一卷的“滑铁卢”里，大皇帝所演绎出的最后辉煌和崩溃；我们看到，两卷关于修道院的哲学意义和变迁史，暗合了他本人“这是一部宗教作品”的说法；再一卷题为“几页历史”，谈论七月革命后的法国，还有一卷讲“一八三二年六月五日”的巴黎起义。接下去有将近一部的篇幅描绘街垒斗争；因为它属于故事情节，我们还没打算入那五分之一里去。历史的画卷在这里向我们徐徐展开，它仿佛沉默着，又仿佛正向我们诉说着一切。写到这里，我不禁想起了同样出于雨果手笔的《巴黎圣母院》当中，对关于市貌和建筑的长达二万余字的专卷描述。
        有人说，雨果过分强烈的写史意识使小说拖沓了。是的，尽管这些篇章对情节起到了烘托和补充的作用，但的确是不需要那么多的。然而，我想说的是，在有着恣意灵魂的法兰西的儿子的面前，情节又算得上什么呢！它只是著者伸展笔触的理由。社会和历史是绚烂的画卷，召唤着伟大作家的伟大意识。
        雨果是幸运的，法国资产阶级革命的风暴和围绕它的一片硝烟延续了半世纪之久，为这名天才留下了足够丰富的素材。雨果在写史，不是写冉阿让一个人，他显然不满足于情节离奇、但仅以满足读者好奇心为满足的记述。他要写出他所有了解的，和所有自认为必须发表的议论。他为民族、进步、正义、上帝而写。他一抬头，就看见“时代从滑铁卢头上跨越过去”；他一闭眼，便想起“暴君的黑暗和统帅的荣光进行斗争”。他为那“当年溃乱的幻景”而伤心低语，又吟出了“正义是有愤怒的”这样的雷霆之词。仅仅在名为“一八一七年”的章节里，他就从贵族扑了粉的假发写到卢浮宫刮下的墙皮，从报界排印错误写到了右派领袖的口头禅。他在滑铁卢狂乱的混战中还不忘提到苏格兰风笛手那一双的忧郁的眼睛，然后在不挡风的破屋里又顺便摹下了一张保王党纸币的图案……
        若非如此，又怎能写清那“悲惨世界”？如若这些文字令你感到拖沓甚至于厌烦，那么就连塞壬女妖的歌声也诱惑不了你！
        让我们重新回到这画卷中来，你是否看得到，浩大的东西被描绘得如此细腻，正如著者自己所说：“人类没有小事，就如植物没有小叶，世纪的面貌是岁月的动态集成的。”在这支无所不在的笔下，时代和它的一切特征变得多么真实啊！而且它又是怎样伸入了人的内心的呢？它描绘出最强烈的波折和最细微的颤动。那些使我们在这本书里受到第一次震动的篇章，我们不免要拿它做个例子：商马第案件中冉阿让“脑海中风暴”被刻画是怎样的卓绝啊。“他在黑暗里坐下来”，于是开始了在良心逼迫下的沉思，对离奇形势的认识，苟且逃避的本能的最先出现，接着良知开始愤怒，他被引领到牺牲的荆棘路上去并逐渐立稳，然间潮水复泛，他大声反悔，之后是对“后悔”产生的反悔——好象又回到了悲惨的原处……起码总有七个层次。二十多页，高昂低回而渐趋激烈，令人弦崩欲断。一切是如此清晰、具体、浓墨重彩、从容缓叙，让我们感觉不到丝毫浪漫主义的虚化和抽象空间的譬喻。那惊人的创作者的思想是如此细致、周密而完整！他甚至让冉阿让在像梦魂一样游移牺牲和逃避之间的当儿，叙述了那可怜人的脑海里突然出现一口破钟名字的事……这是怎样细微的手笔！它必是从一种密切的体察和天才的设想得来的。雨果是在写历史啊，他写了冉阿让的历史，芳汀的历史，柯赛特的历史，沙威的历史，甚至于无耻小人德纳第的历史也被作出了完整的交代——从“破落酒馆的主人”到“第一个黑奴贩子”——而这些许许多多人物的历史，在雨果的历史之笔下，就汇集成了气势恢宏的社会史，法国史，以及人类博爱精神的传承史！
        每每想起这支笔下历史的恢弘和社会的细节，人们便不禁由惊诧到落泪。
        是的，只有拥有洞悉历史之眼的雨果，才能够将恢弘和细腻这样完美的结合，只有这部《悲惨世界》。
-1,5311800,西电毕业生,冉阿让的选择,冉阿让在人生的几个关键环节都用宗教战胜了世俗，他的伟大闪耀着宗教的光辉！出身底层数度入监是抹不去的烙印，他本可以选择混入凡人，安心当个市长公务员或是暴富大老板甚至只是美女的老爸，但他都放弃了，他臣服于内心，皈依于宗教，选择静静地离开，这样的人在我们这里只能选择让他“休假式治疗”吧？
-1,5359963,52Hz,悲惨世界中的悲惨人,每次给Henin推荐书或电影时，她总会问是悲剧吗，因为悲剧性的作品她是不看的。虽然笑过她的幼稚，但想想这其实也是她的价值观吧，人生已是悲惨，何苦还在加重自己的悲哀，倒不如选择性的屏蔽。

世界确实悲惨，但是要因人而异的，对让瓦尔让来说，他像是世界的弃儿。当然，如果他不以慈悲为怀、他不是恪守做人的良知、他做一个卑鄙、无耻、没有礼义廉耻的小人，那他就会是一个点石成金的企业家、是一个春风得意的市长，也会拥有华丽的官邸、美丽的妻子、可爱的孩子吧。然而当他唾弃这一切，坚守了自己的信仰和良知时，他便失去了财富、失去了地位、失去了自由，最终连他生命的唯一依靠——她的养女柯赛特也被夺走了。

而那个强盗无赖的泰纳迪埃从瓦尔让和马里于斯处得到了不菲的钱财，因为抢劫死人却被认作救命恩人，虽负罪行却轻松逃脱，最后仍拿到一笔钱财成了人口贩子，说不准通过贩卖黑奴最终发了大财，谁知道呢，反正可忴的让 瓦尔让已经死了。

读后只想说一句话，别迷信名著。

如果你只是一个普普通通的人，我真不建议你看《悲惨世界》来给自己添堵。
-1,5426661,Charl,力荐,第一次看的时候还是小学时候看得注音读本，那时是读不出名著的感觉。到现在再阅读的时候，悲恸一步步放大。雨果把对人世的冷暖、炎凉，以及人性剖析得很深刻、精辟。老天已给我的生命赋予色彩，所以遇到人生旅途中的罅隙时，不应再去指望老天，惟有自我救赎。于我来讲，雨果就是巴黎的象征，在雨果的作品面前当今一些杂文作品的美其名曰作家的后生显得真是苍白和无力
-1,5452946,24601,值得一看,很久很久以前看过
比很多很多的名著都名著的一部书
有些主角的名字就是十年没有碰过都会记得，冉阿让就是这样的一个人。以前会在思考，他没错，那假如我为了我家人又是不是会这样去做？
至于现在或者再看一次已经全然没有勇气了，一个世界，一个我不敢评论的世界，一个和我活着的何其相似的世界。
仅此而已
-1,5510680,CR,读后感,雨果说：上帝永远存在人的心里，这是真正的良心，它不为虚设的良心所左右，它禁止火星熄灭，它命令光要记住太阳，当心灵遇到虚设的绝对时，它指示心灵要真正的绝对，人心必胜，人心不灭，这一光辉的现象，可能是我们内心最壮丽的奇迹。

无论是读书还是写字，如若不曾潸然泪下，那么文字或是人，一定是哪一方面出了错。仅仅把《悲惨世界》看成描写世界的“悲惨”并不贴切，雨果心心念念的是“人心必胜，人心不灭”，刻意描写的是善良和爱如何被唤醒与传递的过程。

我于是希望成为清水般的女孩子，努力做一个纯粹的，做一个仁爱的人。好好地生活，做敦厚纯良的人，不厮混这难得的人生。

读书有读后感，看电影有观后感，听课有课感。许多的后感，在我们的生命里堆积，好像不能背弃的回忆。要在过后，才来感想。
-1,5526852,易温柔,法律与道德,       初看悲惨世界是看歌剧偶然看见，因为不了解故事情节，只能根据字幕来推测。冉阿让、芳汀、珂赛特、德纳蒂夫妇，到后来的马吕斯，看歌剧的时候更多的是不理解。今儿再看雨果大师的作品，觉得当初歌剧里的形象都能一一对应。深入我心。
       雨果倾尽30余年向我们展示了活在社会底层人民的苦难史。最让我气愤的是沙威，他的心里法律就是王道，只要触犯了法律，那么他就是罪不可恕，而且永远被打上犯罪的烙印。他对冉阿让穷追不舍，即使后来他从了善也还是要逮捕他。这不禁让我想到了法律跟道德的关系。法律是包含在道德的边界里的，一个人触犯了法律，但是后来因为某种关系他改过自新也是应该得到法律的原谅的。而在沙威的世界里，无情的法律让他的心变得冷漠而坚硬无比，无论冉阿让做了再多善事还是对他不停地追捕，这也是沙威的可悲之处吧。
       而冉阿让虽然困苦，但后来因为十九年牢狱变得冷漠仇恨的心却受到了神父的感化而渐渐变得善良。这让我感受到，有时候，你不经意的一个善举却可以改变一个人的一生，这种力量是不可小视的。后来，他救了芳汀的女儿珂赛特，他使海滨蒙特伊城的人们富裕了起来，他放了沙威，他救了马吕斯，这些都是他在赎罪。
       悲惨世界，我看出了良心的力量。
-1,5561506,lilianmo1,悲剧的人生照亮了整个世界的悲惨面目,        冉阿让，一个悲惨的苦役犯，一个长着巨大翅膀的圣灵。是整个世界悲惨吗？有的人也许穿着华丽的袍子，吃着银质餐具里的精细食物，有的人也许安稳地甘愿在垃圾堆里刨食吃也不愿看到任何变动，他们不觉得世界的悲惨，与其说这个世界是悲惨的，不如说冉阿让是悲惨的，一个命中注定的悲剧人物，照亮了社会的不公，人性的可鄙，像神甫给他的银烛台的蜡烛，照亮了这个世界的遮羞处——污秽不堪的阴渠，让它的丑陋无处躲藏，一一清晰地展现在了读者面前。当然这也有可爱的人儿，茫然无知，成了他命运的审判者，再一次将他打击到人生最深的谷底，夺去了他为珂赛特而顽强支持的生命。
    诸多可爱人儿的牺牲，人性的觉醒与彻悟，一颗璀璨的星星的升起与陨落，仿佛都为了成全这对璧人----马吕斯与珂赛特，一对幸运的爱鸟，沐浴在阳光雨露之中，栖息在众人鲜血浇灌来的茂盛苍翠的橄榄枝上。这样说未免对他们有责备之嫌，连雨果都说：“人们在某些情况下说孩子们忘恩负义，也是过于严厉的，其实这并不象人所想的那样有罪。这种忘怀是属于自然现象。自然，我们在别处提到过，这就是“向前观望”。自然把众生分为到达的和离去的两种。离去的面向阴暗，到达的则向着光明。从这里产生的距离对老人是不利的，而在青年方面则是属于无意识。这种距离，在初期还感觉不到，慢慢地扩展下去就好比树的分枝，细枝虽不脱离树干，但已逐渐远离。这不是他们的过错。青年趋向欢乐、节日、炫目的光彩和爱情，而老人则趋向尽头。虽然互相见面，但已失去紧密的联系。生活使年轻人的感情淡漠，而坟墓则冲淡老年人的感情。不要错怪这些无辜的孩子们。”灵魂洁净的如白鸽一般，让人不忍责怪。
  卞福汝，吉诺曼，加弗洛什，马白夫，爱潘妮，德纳第，安灼拉，沙威，命运像早有预谋的蜘蛛，像俘获飞虫一样俘获他们，把他们交织在一起，有恩人，有仇敌，有时又机缘巧合地互相转化，爱怜成了羁绊，恶意中伤反而洗清冤屈，千丝万缕的联系，纠结了命运，使愁苦酝酿的苦酒最终散发着积淀的醇香，让幸福有了厚度，让最朴实的情感有了让人为之动容、为之颤抖的感动。
   名著之所以不朽，不是以为故事情节的曲折精彩，而是它所透露出的厚重感，历史的厚重、人性的厚重、精神的厚重、哲学的厚重，以最贴切的描述，像甘霖雨露般地渗透你的灵魂，让它随之翻滚、随之悲怆、随之愁苦难安、随之欣喜若狂……像一钵河水，随着煮沸、翻腾、升华、冷却、积淀，得到了涤荡和净化。时过境迁，不同的时代，不同的国度，我们依然能感受到著作的伟大之处，那是因为，人性的丑恶与美好，黑暗与光辉，像一种不囿于时代，国度的不变乐章，丑恶映衬着美好，如同黑夜的幕布更加彰显群星的光辉，我们仰望的，即是这亘古不变的星空。
   雨果，我最崇拜的作家，我想也是这描绘群星的一颗启明星。使得我在几个世纪后的今天，依然能仰慕到他灵魂的光辉。
   最后，以冉阿让的墓志铭为结尾，这也是雨果多舛一生的总结：

    他安息了。尽管命运多舛，

    他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；

    事情是自然而然地发生，

    就如同夜幕降临，白日西沉。
-1,5584115,www.szwgzp.com,做一个真正的自己,      作者想告诉我们的是：做一个真正的自己，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。我再一次被人性的巨大力量所震撼。愿我们身边多一些主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更希望有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界。
-1,5624665,nnhsmile,困难与光明,冉阿让 马德兰老爹 白先生 冉阿让，这几个名字的更迭描述了他的一生，从冉阿让回到冉阿让，他已经从一个对世界充满报复心的苦役犯升华到了一个善待一切的门徒。
这本书的写作如同流水般，每个角色的出场，人物关系，发展，都非常自然，而深刻。他们所承受的苦难像太阳底下的影子挥之不去，却早已被光明所环绕。
主教大人对冉的救赎，马德兰老爹对蒙非地区所作的贡献，芳丁所遭受的困难程度和她女儿所享有的幸福程度是呈绝对正比的。故事里的每一个人和另一个人都有着千丝万缕的关系，苦难把人分割成好几等，灵魂归属上帝后，人性中善良的光辉闪耀出来，于是人和人又站到了一起，甚至越过了法律和制度。这就有了结尾部分沙威在世界观被自己颠覆以后，因为无法战胜觉醒的事实而选择了死亡。
马吕斯本是我很喜欢的一个角色，但是他一陷入爱情就迷失自我，满身心只想着为爱而活或者死，这个境况里的他让人失望，爱情该是催人上进的力量而不是自甘堕落。我们无法知晓想爱的人爱不爱我们，但是我们却可以因为爱上了一个人，而希望自己变得更好，更强大，才能让这份爱变成可能。
德纳的大女儿爱上了马吕斯，为他满世界找寻地址，为他用手挡住枪口，只求一个吻，还是在她离去后。那么凄惨的人生，那么不堪的勾当，却爱着一个人不求任何，只是给予，甚至生命。你敢说，人性不高尚？
-1,5635317,寻,不知道该写什么标题,读完悲惨世界
已是凌晨一点
窗外偶有狂躁的风
每隔片刻挤压着脆弱的玻璃
那是不是冷酷的沙威
提着警棍  纠集警探
紧张的在搜索着
苦命的珂赛特和阿让

上帝
你是何时将这一切
真实的  毁灭的  严酷的
悲惨
降临土地
又是何时开始
冷冷的看着这一切
忍住了天崩地裂
沉默无言

一场地震
只是压迫着数十万生灵的躯体
可悲惨的童年
却压迫住了羸弱的珂赛特
一颗善良的  广阔的  生长的
爱并接纳世界的
心

造成人类贫穷的人
消失不见了
却无辜埋葬了芳汀
那散发着善良的芳香的
身体
而造成人类愚昧的人
却生来自命不凡
罪恶的 可悲的
押解着阿让的
救苦救难的灵魂

乌云占据了绝大多时候的天空
可是总会最后片刻被光明驱赶
爱  本与时间长短无关
只需一刻让它点燃
来世在此刻也照亮

芳汀含着泪
洁白的身体裹进泥潭
珂赛特却依偎在阿让
宽厚的臂膀里
出落成了一个亭亭玉立的少女
嫁给了善良  勇敢的马吕斯
母亲受尽了不幸
女儿却弥补了母亲来生的幸福
阿让弥留之际
可为芳汀带去了佳音吗
他对珂赛特说
我现在可以告诉你了
你的母亲叫芳汀
今后你每念一次这个名字
都要下跪
她的不幸和你的幸福
恰恰成反比

所有人都要明白
不幸恰恰是幸福尚在襁褓
幸福也就是不幸的终将结束
前世  今生  来世
我们要受尽多少磨难呢
答案尽在我们幸福的所有
-1,5645254,世事洞明皆学问,2012  11  7,  正如朋友所说，心境变了的时候，对事物的看法也就改变。我没想过，自己也会有一天捧着厚厚的书在孜孜不倦的看着，忘记饥饿，忘记烦恼。
这正是雨果的能力，他能让人很有耐心的看完百万字而不满足。冉阿让坚韧的性格，善良的心地，在我心里就想伟大的丰碑，伟大神圣不容侵犯。有时竟觉得冉阿让很傻，自己经历了那么多，凭着自己的智慧和勇气都活了下来，最后竟然死在自己手上。他对谁都好，却过不了自己良心那一关，其实年轻时犯的错误其出发点也是为了大哥的几个孩子，并不是自己，就凭这些他还是死认定自己就是不可宽恕的苦役犯。。。
那是富人的嘴脸都是恶心的，看到德纳第的两个小儿子在湖边捞蛋糕吃，真心把那时人民生活的艰苦无比逼真的描绘出来。方咛为了救女儿拔掉了门牙，最后无奈做了娼妓，穷苦的女人啊，就是社会风气败坏的受害者！
-1,8130309,无寅弦声,从此天堂多了一个你,“世界上最广阔的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人心。”在读《悲惨世界》之前，一直觉得这句话只是很多读者给雨果帮这本书做的噱头而已，但当翻完最后一页，我含着泪，真正明白了这句话的震撼。冉阿让，在书中不是第一个出现可是一出现就惹人厌烦的家伙，一步步构架起了雨果的整个大作，也承建了当时那么悲惨的世界。
        诚然，作为一代文豪，雨果历尽多年创作的结晶有太多值得读者去探究与深思的地方。我就以己之拙见，在这里进行探讨。

        人生信条到底有几分可信？
        沙威在书中的确是个很值得深思的角色，因为他身上的标签很单一但又模糊。在他眼里，冉阿让那个坐了十九年的大牢又盗取主教银器的人是个十恶不赦的混蛋，而他却是少数有良心和责任的人中最急不可耐的那一个。无疑，他把当时的法律与教条当作自己人生信条，追捕冉阿让也成了他对人生信条最可靠的实践。
        而冉阿让，从受到主教宽恕与教导的那刻就无时不刻诉诸着自己的信条—良心。而他的良心与沙威的却完全不同，冉阿让是良心的执行者，而沙威却是非良心的制裁者。虽是一类人，但却相差了不止一个层次。所以，这便是他们矛盾的起源。
        但不得不说，沙威却是当时正义的存在，如果雨果给冉阿让安排一个好的出场，或许就造不成两个人的可悲。沙威把职责当成信仰来履行，变成了“过满则亏”的悲剧；冉阿让把良心看作人生信条，也受到了过多的束缚，把一个本该有血有肉的人变成了神。当然，对珂赛特的感情的“变质”却是另一种说法。
        可见，人生信条这种东西，只能帮助一个人的升华，却不能指导前进。

        何为爱？
        爱是什么？雨果在书中描述了两种截然不同却又同样感人至深的爱。
        第一种就是，冉阿让对珂赛特的爱。这种爱，超越了任何一种感情，也绝无仅有。曾经在贴吧上看到一个帖子，问冉阿让对珂赛特有没有爱情，当时看了真的觉得好笑，难道没有血缘关系的爱就非得是爱情不可？！可再细细想来，也许是有的吧，毕竟一个没有妻室的男人，看到一个女孩子在自己身边一点点变得亭亭玉立，内心或许会萌生出这样一种情愫，马吕斯不就是这样喜欢上珂赛特的么？但爱情不是全部，甚至说只是毫不起眼的一部分。冉阿让有着高尚的灵魂，他的爱并不拘泥于一种形式。
        但就是对珂赛特的感情太复杂，所以当有一个人出现来夺走他的时候，冉阿让才感到了深深的恐惧。
        于是我们不得不提到雨果描写的第二种爱，这便是最真实也最真挚的爱情。它出现在珂赛特和马吕斯之间，让两个人感到兴奋却也折磨。为何折磨，因为他们的爱是世俗的，雨果不是爱情小说家，所以它注定突破不了它的本质—占有。而他们的爱情却与冉阿让的爱发生了剧烈的冲突。冉阿让不是自私的，但他的爱却多少有点自私的，他把珂赛特看作自己的生命自己的家园，所以他带珂赛特脱离过马吕斯，也曾经陷入深深的痛苦之中。可最后，他还是化解了自私，并不惜生命挽救过马吕斯。
        至此，就必须来探讨一下珂赛特。她作为两种爱的拥有者，毫无疑问的倾向了后者。我们在为冉阿让叹息的同时，也深刻了解到雨果的匠心独具。
 
       爱与救赎
       雨果作为基督教的传承者，理所应当地把最核心的教义写进了故事中。耶稣曾宣扬的宽恕与博爱，在冉阿让的身上看得真真切切。他对自己行为的忏悔，对每个人的怜悯，还有对恶人的宽恕，无不体现了雨果的人道主义。也许就是因为这个缘故，雨果笔下的恶也有着爱的体现。爱潘妮就是一个很好的例子。
        在他的书里你可以看到当时混乱的局势，人民的凄惨，却读不到雨果对此过多的夸张和悲痛到无以复加；你会看到他对起义的描写，那刀枪火海的画面，却感受不到雨果过多的激愤。这就是大师对于他所信仰的基督教的最佳方式。

        冉阿让，这个雨果费尽笔墨去描绘的人物，终于不辱其望。把最高尚最伟大的灵魂做了诠释。关于这部书的名字，也算是有点争议，“悲惨”不会令人诟病，反而是“世界”的翻译却是有与原译不符。但终究只是与名字的原译不符，而不是原意。反而，只有“世界”这两个字才能堪当这部历史画卷。
-1,8159599,野原拾荒者,悲惨世界不悲惨,悲惨世界不悲惨
很多人看到书名的时候都不敢去看它
也不想去看它
觉得自己已经很悲惨了
干嘛要看了徒增自己的伤悲呢
其实你看了之后才知道自己有都幸福
自己有多幸运
也知道自己是有多么的懦弱

冉阿让真的很励志
他起初的经历比任何人都痛苦，不幸
但是他认识了上帝
从此他便蒙了福
上帝拣选了他让他经历各种不同的东西
磨练他的意志
他也传扬了上帝的名
让魔鬼自愧弗如
他勇敢的承认了自己的错误
面对自己，上帝也赦免了他
在他进入天堂之前也让他消除了误会见到了他的女儿

它里面也有爱情故事
我只是写了我最喜欢的冉阿让
本书的无论是背景还是人物都渲染的淋漓尽致
最后让人不由得泪目

如果说悲惨世界之所以悲惨
是因为当时的时代背景让人看了揪心
当时的社会统治让人心寒
但是他里面的很多人都充满了爱
爱让人不觉得悲惨
它反而让我们觉得励志
更加相信爱的力量

我是看过音乐剧之后才看的书
觉得书往往比电影能更加理解透彻各种情节以及人物的个性
作者的写作手法，用心创作
所以建议看书之后看电影效果更加
名著就是名著
值得品读
力荐！！！
-1,8171939,江湖骗子,有因必有果，善恶终有报,"
有因必有果，善恶终有报。这是我最初喜欢悲惨世界的原因。

第一次拿到这本书的时候，没有敢看。大概是承受能力比较弱的原因，我更喜欢童话，而不是现实。悲惨世界，看到这个名字就不由担心它记录的现实的肮脏黑暗，人民的辛酸悲苦。幸而，它并不仅仅如此。

像是蝴蝶风暴一样，善良的主教放过了一时被魔鬼蒙蔽心灵的偷银贼，这份善良让冉阿让重新做人，也在他新的生命中继续传递下去。此后他无论经历多少波折，他始终铭记卞福汝主教的教导，始终保持了那颗善良的心。因而卞福汝之于冉阿让，无异于再世父母。这本书里，最初吸引我目光的便是那位悲悯世人相当伟大的卞福汝主教。毫不夸张地说，当时我的眼里，卞福汝就像头顶着光环，圣子耶稣的化身。因为年幼的我第一次知道，原来世界上有这种大善。能够在伸出去的好意被一而再再而三破坏掉的时候，继续为那个人开脱，让他免于牢狱之灾。

就像后来读到圣经里的话，有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。
我并不能做到这句话，但不妨碍我尊崇真正做到这些话的人。就像卞福汝主教。

再读此书，又喜欢上了冉阿让，坦白说，这是相当容易的一件事。他在这本书里，甚至在我看过的很多书里，魅力都是无人能及的。
他经历过饿到偷窃面包的贫苦，也经历过办成玻璃厂成为市长的风光。他经历过人性的大善大恶，经历过生活的是非曲折，因而他总是多一些理解，多一份宽容。他能理解那些贫苦人对生活的渴望、心底对于一些为富不仁者的仇视，以及想要摆脱那种生活的虚荣。因为理解，所以宽容。因为宽容，所以美丽。
那些他所经历过的磨难，最终让他的人生更加锦上添花。让他面对今后的人生更加从容不迫，更加淡定自若，和旁人相比也更加韵味十足，明慧无双。

悲惨世界这本书浸透了冉阿让的一生，从他不怎么光彩的作为罪犯的少年，到他最风光成为一市之长的壮年，然后独自带着柯赛特照料她长大的中年，最后在床上奄奄一息的暮年。从他决定洗心革面的那天，他的人生都在生光发彩。这样的主人公，是让读者崇拜深爱而且心疼的。
崇拜他的坚守本心，深爱他的人格魅力，而心疼他，始终孤单一人。

柯赛特在德耐第家寄养时无数次幻想有谁来解救她，给她幸福安稳，后来她等到了冉阿让。但冉阿让又何尝没有希冀呢？我看他在风风雨雨中总是孤单一人，除了卞福汝，谁给过他真实的温暖？他一直在给与，给与，给与。
他的养女，柯赛特，无疑是得到他“给与”最多的人，所以，我无法原谅柯赛特选择马吕斯而抛下冉阿让的举动。
他是她的父亲啊，即使没有给予她血肉，但是他是教导她长大，给她安稳生活的父亲啊。
那么多年，他们相依为命，但她最终选择了相处数月的丈夫。这让我无法原谅。冉阿让没为自己添过衣装，独自在家不生壁炉，柯赛特啊我真嫉妒你，你能得到这么好的男人的最大守护。

书里没有提到过，冉阿让是否有过迷惘无措，从一个单身男人到有了个小姑娘。他该如何相处，如何照料，如何做好一个父亲？但他最后都担下来了，可能他做的没有那么完美，但他已经做的足够好。
毕竟，在他那么多年生活中，从没有人给过他这方面教导。他的悲伤，无奈，迷惘都隐藏地很好，或许是因为习惯了，从没谁给他照料。一个人总要坚强点。

冉阿让，你做的真的足够好。卞福汝也会以你为傲。

除主教和冉阿让之外，悲惨世界里每个角色其实都有他们独特的正面性格，这无疑是悲惨中明亮的一部分，让这本书充满了浪漫主义的美好特征。
柯赛特的善良漂亮，卞福汝的悲悯世人，沙威的恪尽职守，即使是作为反派人物的德耐第夫人，她也是一位爱护自己女儿的母亲，虽然她对别人的孩子很不近人情。不得不说，人性中的光与暗，善与恶，让这本小说里的人物更加饱满鲜活明亮，雨果这点写的很真实，坏人未尝没有好的时候。

最后，借用雨果的一句话作为结束语，释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心。悲惨世界，也是不同人心所造成的世界。

"
-1,8175518,武韬,道德律,对珂赛特、对马吕斯、对冉卫，甚至对德纳迪都不能抱有任何期待，这也许是冉阿让在这个悲惨世界中最悲惨的境遇，但他拥有世界上最高贵的灵魂，经历了最伟大的救赎。几百年前的世界并不富裕，存在很多虚伪，但那几百年前的人可以超然物外，那几百年前的文字也可以永垂不朽： “当我仰望星空，深邃的蓝，深邃的无限，感觉自己的渺小。一定有着一种永恒的肃穆，一种黑色而凝重的命运景象，一股神秘而伟大的授意如光涛般汹涌而来。世上有两样东西充满了我们的心灵，我们越对它进行思考便越觉得惊奇和敬畏——那就是我们头顶的星空和内心的道德律。”
-1,8188510,Mr-月先生,荒凉中的幸福,其实作为一个即将离校的大四生，每天仍然执著地抽空看两个小时的书确实是说起来让人惊讶，而这一段时间以来我确实做到了，究其原因是这本书的厚重感。
对于故事中的主人公，即使如此这样的悲惨世界，仍然有难能可贵的人间温情。比如芳町，托尼维尔的离去给他致命的打击，吝啬的夫妇不断利用她对孩子的爱骗取她的钱财，然而对亏遇到了马德兰先生，重又让她感受到了人间的温暖，在人生的最后一段时光，虽然几乎癫狂发疯，仍充满了幸福的泪光。比如冉阿让，因饥饿偷了面包而入狱十九年，出狱后仍受沙威的追捕搜查，多亏遇见了卞福汝主教大人，让他一颗愤怒狂暴的心慢慢变得慈悲善良，并且在往后的人生不管人生如何起落仍然坚持如此。哦还有我们的珂赛特，即使在那个万恶的家庭里受到了噩梦般的遭遇，即使到最后也没能见到自己的亲生母亲一面，但多亏遇见了冉阿让，相似的人生经历让让对她宛如父亲，处处呵护，给了她这个世界难得的关怀。
在那个时代，在那时的法国，有产阶级和神职人员就是上帝，他们是公平和正义的代言人，而贫穷和愚昧就意味着为压迫欺诈。这是一个如此黑暗肮脏的社会，然而却也不时闪烁着人性的光芒；称作基督的圣光也好，人性的光辉也罢，让我们相信不论是在什么杨的时代，不管是在什么国家，即使存在阶级压迫，即使存在着社会不公，我们总该相信，那些真善美的东西仍然会在某个地点闪耀，而我们只要相信的存在，极好。
-1,8191589,[已注销],悲惨人生,悲惨世界熔炼出来的灵魂，他不代表哪个阶级、哪个党派，也不代表那个穷人，而是以天公地道、人性良心的名义，反对世界一切扭曲和剖割人的存在的东西，不管是多么神圣、多么合法的东西。

主人公“冉阿让”这个名字曾无数的在不同场合听别人谈起，他似乎代表了一类人。可我知道读完这本书，才明白一点点这个名字的涵义。苦役犯在经历牢狱19年痛苦的煎熬之后，终于从善良的一面滑落到仇恨社会、仇恨人类的代表，仅仅因为打破玻璃偷了面包店的一小块面包，而他并不是好吃懒做的哪类人，只是因为没有工作可以赚钱，以致养不起姐姐的7个小孩才去选择了这一步，可是令他没有想到的这一伸手就获得了四年的牢狱之灾，期间由于越狱3次，被抓回来加刑至19年。一个小失误就毁了一辈子。出狱之后，由于被认为是“危险人物”，没有一家旅店与个人愿意收留他给他吃食，即使他有足够的支付能力。

天无绝人之路，在卞福汝主教的帮助下，冉阿让终于意识到自己恶的一面似乎被神甫真的买走，开始和善的一面开始了无休止的斗争，恰好路过小杰尔卫被一枚硬币丢到了冉阿让的鞋子下面，激烈的思想斗争还没有完成，小杰尔卫被吓跑了，当冉阿让意识到自己的错误时，这辈子都不可能把那一枚硬币还给小杰尔卫。

下一个镜头便是冉阿让出现在芳汀的家乡，作为富有的企业家，尔后被推荐为市长，这一过程是他在忘我的救助每个虚妄帮助的人。最激烈的当属完全在沙威面前暴露自己身份的“马德兰市长卧车下撑起车轮救他的愁人割风老头”，完全可以看出，这个人的品德已经无可超越了。后来的尚马秋事件，冉阿让主动承认自己就是冉阿让而使他的替死鬼免遭起诉，这也导致了他和沙威之间的仇恨。接下来沙威作为冉阿让的仇敌，一辈子在就是为了追寻他、捕获他而活着。最后在冉阿让救下沙威的那一刻，沙威的态度改变了，以致在下次捉住冉阿让再也无法下手，默默的放了，但他内心的疙瘩再也解不开了，一千个哈姆雷特有一千种想法，沙威给读者留下的思考足以发人深思。

芳汀一个貌美如花的姑娘，孤儿，出场时已在工厂打工，和三个女性朋友与其他四个大学生谈恋爱，失身之后，男朋友们集体离去，导致芳汀成为单身母亲，在那个社会这简直就是不可接受的。身负重担的芳汀只有回到老家才能谋得一份职业，路遇开饭店的德纳第夫妇带着两个女儿在玩耍，芳汀便忍心把自己的女儿珂赛特留在了德纳第家，每月付固定的生活费及生活用品，可是她并不知道，这德纳第夫妇看似仁慈，实则是不择不扣的蛇蝎心肠，贪而无信，把小珂赛特的衣服给她自己的姑娘，小珂赛特只能穿破烂不堪的衣服，天不亮就起来打扫街道，夜晚独自上山打水，可怜的小孩怎么能忍受这样的虐待，世上再也没有比这更恶毒的夫妇了。他们好吃懒做，偷奸耍滑，总是偷奸取巧的榨取别人的钱财。终于落得家破人亡的结局，在合谋打劫冉阿让的事件中，被马吕斯举报，沙威带人把他们抓个正着，德纳第夫人就此死于狱中，德纳第逃脱之后藏身于下水道出口，过着野老鼠的生活。最后在敲诈马吕斯的故事中，为马吕斯澄清了心中的迷雾，终于马吕斯意识到冉阿让是他最大的恩人，冉阿让是对么伟大的存在。

马吕斯与珂赛特的结合，离不开冉阿让的帮助。马吕斯作为离家青年游荡在工院的小路上，珂赛特被冉阿让带走后过着瓢泼不定，居无定所的日子，即使衣食无忧，但他们只会在某个地方呆个把时日，就在这个公园，珂赛特与马吕斯看对了眼，彼此互相钟情，却始终不得相识。在马吕斯打算相认的情形下，珂赛特和冉阿让搬走了。作为德纳第的邻居，他们密谋打劫冉阿让时，被马吕斯终于发现了第二次机会，也是他像沙威报告消息，使得德纳第夫妇落入法网。马吕斯在德纳第夫妇的大女儿的探听下第二次知道了柯赛特的住所，终于鼓起勇气写出了第一封情书，当珂赛特看到时已经激动不已，终于发现那个他梦寐以求的男子又来了，终于他们进入了热恋时代。

革命暴动，让本来已经无缝结合的两个人又离奇的走在一起，冉阿让在各种过程中冒风险救出了马吕斯，并且将他心爱的女儿珂赛特交给马吕斯。多么的不舍，多么的不甘，一次又一次的徘徊，一次又一次的不敢相见，只因自己是个越狱的逃犯，可怜的冉阿让一辈子都背着逃犯的申明却始终在为他人的幸福行走着，多么伟大的灵魂，多么高尚的人格。不为自己的委屈而抱怨，神甫卞福汝救下他之后，邪恶的冉阿让再也看不见了，出现在我们面前的是灵魂高尚，拼的高潮的冉阿让。

是他，一次又一次的刷下了人类的灵魂，这才是高尚的人生，无私的人生。

读完这本书，瞬间发现能够流传下来的名著是多么的激动人心，难怪会有那么多人推荐，那么多人去读，真的会再灵魂深处发现共鸣。世界在不断地发展，人类在不断的进步，而人类灵魂却永远都在像高尚靠近却始终达不到，冉阿让的境界是我们应当追寻的，共产主义社会也是我们追寻的，只有不断的充实自己，提高自己的能力，学习生命中的坚强者，善待自己遇到的不公，善待自己的身边亲朋好友，善待周围人，心中怀着善，你才能问心无愧，才能潇洒走一回。

又是一部震撼心灵的著作，这是最近读的第二本法国大革命时期的著作，感触很大！尤其更加关注名著的阅读量，用这些美妙的书籍填补自己空虚的人生，弥补自身或缺的性格，名著有益身心健康，可以助我早日成长。
-1,8249448,jujusa,法语是一种经历,"
我毫不害臊的承认是出于为了Eddie Redmayne这个肤浅的目的阅读的这本书。不为雨果，不为法国文学，不为革命故事。

就算是功利性的目的如果能导致一个良性的结果，那么出发点是什么反而显得不那么重要。

就像我从开始工作才开始学法语一样。

母上问我，你现在开始学法语的目的是什么。那时候我自己都含含糊糊，只是觉得工作如此轻松，留下的属于自己的大把时间荒废了可不好。

不过现在看来，倒是有一定的谈资可以来回答这个问题。

在《悲》中开场的是卞福汝主教，书中这么描写： 

“当地穷人仿佛出于感戴的本能，在主教诸多名字中，挑选一个对他们有含义的，只叫他卞福汝大人.......”（书的下边页译者注脚：卞福汝为法文“受欢迎”一词的近似音译。）

然后我的脑海知道是bienvenu,e。突然开始有了一丝丝的洋洋得意。

我现在会回答，学法语是一种经历。这种经历会促使我了解这个语言背后的意义。比如法国的风土人情，或者更大一点说整个欧洲的人文风情。在读书的过程中，我也会无意识的倾向于选择法国作家的书，这一类书籍的阅读，让我在心中形成了我自己专属的“法国印象”，就像林达带着《九三年》去巴黎一样，他走过巴黎的一砖一墙，是将现实和记忆中的巴尔扎克式的巴黎重合的过程。尽管经过19世纪中期奥斯曼改造的巴黎已经与林达“巴黎印象”是完全的不同，但林达通过这样的漫步，感受巴黎的不同的空气和尘埃，也依然是触摸历史巴黎的一种方式。那些不曾有过“巴黎印象”的人如果能去到那里一定不会有如此的体验。如此这样，我也给自己建造了一个想象空间，不失为为每天单调的日子添加一点小情绪和小期待。

这些都算是无心插柳的起因而导致柳成荫的必然结果。

再说《悲惨世界》。把曾经看过的一本《双城记》和它放在一起再适合不过了。两本都是讲革命的书，都是享有极高赞誉的两本书。我再次把我不喜欢《双城记》的归因甩锅给我所看版本的不入流的小翻译。虽然也有人评价李玉民（《悲》）是法语翻译界的毒瘤，但我觉得还不错，阅读是一件极私人的事情，只是喜好不同。

除了金老武侠系列书，哈利波特系列书，slam dunk系列漫画以外，《悲惨世界》是我看过的最长的正儿八经的巨著。烧脑。我想不到更好的形容词。

革命除了在历史书能轻微感受以外，我已经很难在周遭的生活气息中来感知它，或者我在这个年纪的沉淀也许会辜负这本书。浅薄的各种能力都是阅读的限制。或者我能读懂只是一个小说情节和一些历史故事。关于宗教、信仰、革命、苦难我都尚难理解。而偏执的我又不喜欢只保留故事情节的精简版。（之前错买了精简版的《十日谈》有感）也给自己许下一个期待，希望二刷三刷的时候能读出它的厚重。

《悲惨世界》好看。
"
8249448,8423749,你当我是浮夸吧,,标题真心棒。
8249448,8812950,[已注销],,EXPERIANCE SPECIALE.  MEME DA
-1,8256852,愛麗潔絲,Be good to the world,"
Eventually, I have finished reading Les Misérables which I want to read all the time.

Firstly, I’m just curious about the misery Mr. Hugo described.

I gradually realize when a person’s thoughts is beyond boundary, the misery would come and go easily.

Jean allows his experiences to make him into a saint as he chooses to have God in his life.

Thanks for the new insight Mr. Hugo has brought to me.

Be good to the world.

Finished on 21st, Aug., 2016
"
-1,8262390,萌萌萌,十年后的重读，不一样的世界,意外在知乎上看到悲惨世界的评论，重新阅读了十年前看的这本《悲惨世界》，除却当年对冉阿让之死的难过，这次有了更多的领悟，当每个人的人生经历和阅历不同的时候，再看这部名著就有了新的解读。没有卞福汝主教对冉阿让偷窃银烛台的宽容，就没有后面的许多故事。人生在世，多留一分善意，对陌生人多一分宽容和理解，也许这世界就少了许多罪恶。我想对我是最大的现实感悟。
-1,8270466,伴读小书童,2014/3/28 19:15:23,《悲惨世界》是雨果继《巴黎圣母院》之后的有一部长篇巨制。这部作品比《巴黎圣母院》情节更加跌宕、人物更加众多、篇幅更长（几乎是其三倍，都要看吐了）！但是很不好意思的说，我确实在看完了百度百科里的故事梗概才将所有的剧情内容串联起来。我既从自己身上找原因，也看到了作品本身存在的特点。从自己的角度看，太过浮躁，没有静下心来梳理故事发展的脉络肯定是主要原因。客观的说，这部作品本身的“冗长”也是无法忽视的。说它冗长，可能显得言过其辞（你行你上啊），但是，这样一个本可以写得更加跌宕、扣人心弦的故事，被雨果平铺成这么长的一个故事，除了赞美大文豪肚中满溢的墨水，我想不出有什么理由可以很好的解释了。常常让人觉得不可思议的是，剧情发展着，突然，视线转向了历史或者建筑之类的客观背景上，而往往一说，就要说上好几章，令人不免唏嘘。

但这个故事确实是很好的，只是我看不出教科书上所说的什么反映下层人民疾苦之类的政治历史术语，就算有，也不能笼统的归结吧！更可贵的应该是冉阿让身上闪闪发光的人性光辉！
-1,8280881,伴读小书童,2014/11/2 12:50:58,"==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 71-76 | Added on Friday, 24 October 2014 10:02:16

这部小说的创作动机，来自这样一件事实：一八○一年，一个名叫彼埃尔·莫的穷苦农民，因饥饿偷了一块面包被判五年苦役，刑满释放后，持黄色身份证讨生活又处处碰壁。一八二八年，雨果开始搜集有关米奥利斯主教及其家庭的资料，酝酿写一个释放的苦役犯受圣徒式的主教感化而弃恶从善的故事。在一八二九年和一八三○年间，他还大量搜集有关黑玻璃制造业的材料，这便是冉阿让到海滨蒙特伊，化名为马德兰先生，从苦役犯变成企业家，开办工厂并发迹的由来。此外，他还参观了布雷斯特和土伦的苦役犯监狱，在街头目睹了类似芳汀受辱的场面。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 139-141 | Added on Friday, 24 October 2014 13:11:09

拿破仑发觉这个老者颇为好奇地看着他，便转过身来，突然问道：“这老者是谁，这么瞧我？” “陛下，”米里哀先生答道，“您瞧一个老者，而我却瞧一位伟人。我们彼此都能开眼。”
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 457-458 | Added on Friday, 24 October 2014 13:21:50

美，同适用一样有用。”他沉吟一下，又补充道：“也许更有用处。”
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 783-784 | Added on Friday, 24 October 2014 13:33:07

法兰西革命自有它的道理。它的愤怒会得到将来的宽恕。它的结果，便是更好的世界。从它最猛烈的打击中，产生出一种对人类的爱抚。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 837-837 | Added on Friday, 24 October 2014 13:35:19

仇视豪华的物品并不见得明智。这种仇视隐含对艺术的敌意。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 2979-2981 | Added on Tuesday, 28 October 2014 11:23:50

芳汀的身世表明什么呢？表明社会收买一个女奴。 向谁买的？向贫困买的。 向饥饿、寒冷、孤独、遗弃、贫苦买的。痛苦的交易。一颗灵魂换一块面包。贫困卖出，社会买进。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 10395-10403 | Added on Thursday, 30 October 2014 14:34:31

“首先，我不要国王。哪怕是单从经济观点来看，也不要国王。国王是寄生虫。世上没有无偿的国王。听听这一点：国王的靡费。弗朗索瓦一世死的时候，法兰西公债为三万利弗尔；路易十四死的时候，公债为二十六亿，二十八利弗尔合一马克，据德马雷说，在一七六○年合四十五亿，在今天则合一百二十亿。其次，请公白飞别见怪，一部御赐的宪章，是文明的一种糟糕的措施。什么拯救过渡，缓和过程，减少动荡，通过宪章虚幻的条文，要国家在不知不觉中从君主制转为民主制，这些全是拙劣的理由！不行！不行！绝不能用虚假的光去照耀人民。立国之道，在你们立宪的地窖里，定会枯萎衰败。不要变种，不要折中，不要国王恩赐给人民。在所有恩赐的条款里，就有一个第十四款[218]；一只手赠给，旁边还有一只爪子要收回。我坚决拒绝你们的宪章。宪章是个假面具，下面掩藏着谎言。人民接受宪章就等于拱手让位。只有完整，人权才成其为人权。不行！不要宪章！”
==========

悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 16373-16379 | Added on Saturday, 1 November 2014 20:56:25

一般情况下，暴动的缘起是一种物质因素，而起义总是一种精神现象。暴动，就是马萨尼埃洛[186]，而起义则是斯巴达克思。起义接近头脑，而暴动靠近肠胃。肚子发火了；当然，并不是每次肚子都错了。在饥饿问题上，暴动，例如比藏赛[187]那次，出发点正确，令人同情也符合正义，但仍旧还是暴动。为什么呢？因为实质有理，而形式错误。虽然有理，但是野蛮凶残；虽然强大，但是胡作非为，如同一头失明的大象横冲直撞，一路留下老人、妇女和儿童的尸体，让安分的百姓和无辜的人死于非命，还不知道为什么。为民求食，目的很好，而滥杀无辜，方式极糟。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 16386-16389 | Added on Saturday, 1 November 2014 20:56:58

而且，起义在什么方面与暴动不同，地道的资产者不大了解这种细微差异。在他们看来，全是叛乱，不折不扣地犯上作乱，是豢养的狗起而反抗，要咬主人，因此必须惩罚，锁起来关进窝里，任其狂吠和嚎叫，直到有一天，狗的脑袋突然大起来，在昏暗中隐约变成了狮子头。 于是，资产者高呼：人民万岁！
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 17464-17467 | Added on Sunday, 2 November 2014 08:44:48

重树社会真理，将宝座还给自由，将人民还给人民，将主权还给人，将紫金冠重新戴到法兰西的头上，彻底恢复理智和公正，让每人恢复自我，根除一切敌对的苗头，扫荡君主制在通往世界大同的路上设置的障碍，重新让人类掌握人权，请问，还有什么比这更正义的事业呢？还有什么比这更伟大的战争呢？
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 17467-17469 | Added on Sunday, 2 November 2014 08:45:17

一座由偏见、特权、迷信、谎言、敲诈、流弊、暴力、罪恶和黑暗构成的巨大堡垒，连同它的仇恨的塔楼，还屹立在这个世界上。必须将它摧毁。必须将这庞然大物夷为平地。在奥斯特利茨打胜仗，意义固然重大，但是攻克巴士底狱，意义则无比深远。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 18707-18726 | Added on Sunday, 2 November 2014 09:02:04

所有人保护每个人就叫做博爱。人人自主的聚合点则称为社会。这种聚合即是结合，这一点即是扭结。所谓社会关系就是由此而来的。有人称为社会契约，这是一回事，契约这个词最初形成就有联系的意思，我们要弄清平等的涵义，因为，如果说自由是顶峰，那么平等就是基础。公民们，平等，并不意味所有植物都长得一般高，并不意味社会要由高大的青草和矮小的橡树构成，也不意味相互阉割的各种嫉妒比邻并立，而是在公民方面，各种才能都能同样施展；在政治方面，每个人的投票都有同样分量；在宗教方面，各种信仰都有同样权利。平等是一种机制：无偿义务教育。读书的权利，应当从这方面动手。强迫所有人接受初等教育，而中等教育向所有人敞开大门，这就是法律。同等教育产生平等的社会。对，教育！光明！光明！一切来自光明，一切回到光明。公民们，十九世纪是伟大的，但二十世纪将是幸福的。到那时，再也没有类似旧历史的东西了；人再也不必像今天这样害怕征服、侵略、窃国篡权，再也不必害怕国家之间的武装对抗，王室之间通婚而文化中断，世袭专制诞生一个暴君，再也不必害怕因议会分歧而民族分裂，因王朝崩溃而国土四分五裂，不必害怕两种宗教狭路相逢，就像两只影子山羊在无限的独木桥上相遇；人再也不必害怕饥荒、剥削、因穷困而卖淫、因失业而穷困，不必害怕断头台、利剑、战事，以及无数变故的强暴。几乎可以说到那时，再也不会有变故了。到那时，人人都会幸福，人类将同地球一样，实现自己的法则，心灵和天体之间又恢复和谐。心灵将围着真理运行，如同星辰绕着太阳旋转。朋友们，我们所处的时刻，我向你们讲话的时刻，正是黑暗之际，但这是为获取未来的惊人付出。每场革命都是一笔通行税。啊！人类将得到解放，站立起来，并得到安慰！我们站在街垒上，向人类作出这种保证。如果不是在牺牲的高峰上，我们又能从什么地方发出这种爱的呼声呢？弟兄们啊，这里就是思考的人和受苦的人相会合的地方；这街垒既不是铺路石、梁柱，也不是由废铜烂铁造起来的，而是由两大堆，即思想堆和苦难堆筑成的。在这里，苦难和理想相遇。在这里，白昼拥抱黑夜，并对黑夜说：‘我和你一道死去，而你和我一同复活。’拥抱所有的苦痛，并从拥抱中迸发出信念。痛苦在这里垂死挣扎，而思想则在这里获得永生。这种挣扎和这种永生将要结合，合成我们的死亡。弟兄们，谁死在这里，就是死在未来的光辉中，我们要走进一座充满曙光的坟墓。”
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 19394-19396 | Added on Sunday, 2 November 2014 09:15:15

有的起义为人接受，称为革命；有的革命被人拒绝，则称为暴动。一场起义爆发了，也就是接受人民检验的一种思想。如果人民让黑球掉下来，那么这种思想就成为枯果，起义也就成为轻举妄动了。
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 21645-21646 | Added on Sunday, 2 November 2014 10:18:39

“从前，为了生活，我偷了一块面包；今天，为了生活，我不愿意窃取一个名字。”
==========
悲惨世界(2011升级版) (世界文学文库) (雨果(Hugo.V.))
- Your Highlight at location 22585-22588 | Added on Sunday, 2 November 2014 10:59:33

他活着，尽管命运离奇多磨难 　　他安息，只因失去天使才合眼； 　　生来死去，是人生自然的规律， 　　昼去夜来，也同样是这种道理。
=========="
-1,8349206,蓝色城,他从来都没有像他以为的那么坏,
1月22日，过年回家，带了两本书，一本是已经看了一半的《绿房子》，还有一本就是这个上中下三册的《悲惨世界》。计划是在十天的假期里，一鼓作气将这两本书看完。但事实上，如果肯检视一下内心深处，就可能发现自己本就没有将这个计划当真，说到底，我并不相信自己真能做到。

果不出所料，《绿房子》是一页没翻，《悲惨世界》 倒是看了约七百页，勉强一半。大年初一，初二，这两天下雨，阴冷阴冷，更加严重地耽搁了。直到昨天，2月8日晚上，在假期结束并上了一周的班以后，才终于看完《悲惨世界》。

《悲惨世界》名不虚传，就像其他那些了不起的作品那样，魅力无法阻挡。主人公冉阿让，本是个修剪树枝的工人，一直过着贫寒的生活，常常吃了上顿没下顿。他有一个姐姐，他的姐姐有七个孩子，也都是苦命人。有一天，他为了不让姐姐的孩子饿死，想弄点东西给他们吃，就偷了一块面包，结果为此做了十九年的苦役犯。

他进去时还年轻，二十岁出头，逃离监狱的时候却已经四十开外了。

有过这样的遭遇，他的心又冷又硬，但幸运的是，他遇到了卞福汝主教。就在他企图滑向罪恶的深渊的时候，卞福汝主教挽救了他，用博大的胸怀感染了他，把他拉上了正途。

而教会他爱的，则是珂赛特。

他收养了小女孩珂赛特，从此他的人生就充满了明媚、灿烂和光亮。他那么幸福，那么快乐，那么迷醉。她几乎成为了他生命的全部，是他全部的依靠和支撑。两人相依为命，相互给予和回馈。

他给予她的爱，不只是一个爷爷的爱，同时也是母亲的爱，也是兄长的爱，甚至也是情人的爱。他最大的并且唯一的愿望，就是他们永远属于彼此，只有他们两个人，永远没有别人介入。所以当他意识到年轻人马吕斯闯进了她的生命中，并获得了她的爱时，不禁心如刀绞，老泪纵横。

痛苦的挣扎过后，他终究还是成全了他们，并且献上了一个人所能献上的一切，以维护住两个年轻人的幸福。

而他本人的结局，在读者眼里，必定充满了苍凉的况味。

-1,8354184,Nautile,终于看完了这本书……一些毫无逻辑的胡言乱语,
第一次看《悲惨世界》记得还是高三，每天在校车上拿学习机看。当时好像都看到了有一半，后来也不知是什么原因就没再看下去了。

这次终于捡起来重新看一遍，看完了。哭得很伤心。

冉阿让生命最后的日子里对珂赛特的思念，和吉诺万外公对马吕斯的思念如出一辙。不过马吕斯对外公的冷淡可以看成是政治立场不和，而珂赛特对冉阿让的冷淡，虽然有冉阿让主动疏远在前，仔细想想还是觉得有些可怕。一个把她从小养到大的父亲，结婚后说忘就忘掉了……

我对珂赛特的感觉也真是很一般，感受不到她有什么独特鲜明的性格，仿佛这个角色最主要的意义就是推动剧情进展，把冉阿让和马吕斯联系在一起……她和马吕斯的感情线我也并不能感受到什么真情实感，一开始就谜之一见钟情，后来对马吕斯百依百顺，看得我简直想骂人。马吕斯阻止她见冉阿让，她就还真疏远了。她是傻的吗……

冉阿让的故事里，宗教色彩太浓了。一开始是那个主教救赎了他，他就全心全意地爱慕着主教，后来也照着主教的标准做自己。虽然不是太喜欢宗教相关的东西，不过冉阿让和卞福汝主教的这个故事我是满意的，一个关于“长(bian)大(lao)后我就成了你”的故事。冉阿让死前关于神父的那里看得我超感动。

老彭迈西男爵是个我很喜欢的角色，出场真的不多，但是那种追随皇帝献身理想的热情，还有后来对马吕斯的爱，这个角色塑造得非常鲜活。

感受到了雨果巨巨对拿破仑的爱，因为这本书被拿破仑吸粉。去滑铁卢战场的时候，站在狮子山上看着远处曾经是战场的田野，一直想着书里描绘的一八一五年六月十八日那一天的场面，唉。
-1,8369054,萝莉要当女汉纸,谈谈悲惨世界里的那些小人物～,"<div class=""introduction"">
给寒假定的小说阅读指标，终于在假期快结束时读完～感觉没有《九三年》那么震撼人心，可能是之前看了电影、音乐剧、连环画，对主要情节太了解。所以，下次，没看原著之前坚决不刷电影！不想写冉阿让，不想写芳汀，写写那些以前不曾注意的小人物们～
</div>

<div class=""separator""><hr/></div>
如果说，米里埃主教是圣人，高高在上，闪着光环，那辛普丽丝嬷嬷便是有人情味儿的天使。读《悲惨世界》之前就知道米里埃主教，音乐剧中主教的那一段歌曾经让人动容。真正翻开书页，第一个打动我的人是辛普丽丝嬷嬷。

雨果说：“辛普丽丝嬷嬷从没说过谎，从没为了某个利益，或不为任何利益说过一件违背事实的话，这是她与众不同的特点，是她独特的美德。这种不可动摇的诚实，使她在修会中几乎无人不知。”

面对临死的芳汀，女仆让嬷嬷谎称市长去接珂赛特，她只说，市长先生出门了。“说完，她两只手伸向天空，脸上的表情变得难以形容。她微微启动嘴唇，低声祈祷上帝。”

上帝说，不可撒谎，这是十诫之一。康德说，不能撒谎，这是绝对律令。但是，正如批评者责问康德，如果有犹太人藏在你家，面对纳粹的询问，你是否能够撒谎呢？所谓绝对，面对真实的世界时总不免遇到各种现实的矛盾。康德如此，辛普丽丝嬷嬷也一样。

深夜，被追捕的冉阿让回到小楼，躲在门后。辛普丽丝嬷嬷跪在桌子旁。沙威问她，您一个人在这房间里吗？可怕的一刻，边上的女门房吓得差点昏过去。嬷嬷说：“是的”。沙威问：“那个叫冉阿让的家伙，您没看见吗？”嬷嬷回答：“没有”。

原来，没有绝对的绝对。她撒了慌，连续两次，一个接一个，就像献出自己的生命那样，毫不犹豫，毫不迟疑。

那样美的光环，那样美的辛普丽丝嬷嬷呀，在小说里一闪而过，流星一样闪耀。

<div class=""separator""><hr/></div>
珂赛特和埃波妮，两个灰姑娘。总觉得，雨果爷爷把珂赛特描写得太完美，完美得失去了真实。相比珂赛特，我更喜欢埃波妮。

珂赛特是变成了公主的灰姑娘，她漂亮，富有，衣食无忧。埃波妮始终是默默无闻的灰姑娘，她有一个强盗的家，她的王子甚至不记得她的名字。

她爱马里尤斯，她为他寻找珂赛特的地址，为了保护马里尤斯和普吕梅街的房子，她独自面对一群穷凶极恶的歹徒，她说，我什么都不在乎，哪怕我父亲用刀子捅死我，明天有人在普吕梅街头发现我的尸体，那群强盗里，有她的父亲。她为马里尤斯挡子弹，只求马里尤斯在她死后给她一个吻。

喜欢埃波妮的勇气，直率。然而，王子永远都会选择公主，没有童话世界，灰姑娘始终都是灰姑娘。

<div class=""separator""><hr/></div>
再写写吉诺曼爷爷，这个古怪、可爱、倔强、善良的老头。

一开始读到他，不甚喜欢。一个保王党，因为政见不同，硬生生将马里尤斯和他父亲蓬梅西上校分开，致使马里尤斯从小对父亲没有情感，上校思念儿子，却只能上教堂远远撇一眼儿子，最终郁郁而终。开始的时候，觉得吉诺曼爷爷也是够狠心，直到马里尤斯出走。

或许，真的只能用倔强来形容吉诺曼爷爷，无论是对政治还是对马里尤斯，但冰冷的外表下有一颗善良、火热的心啊。不得不说，雨果写吉诺曼爷爷在马里尤斯回来后的那一段心理描写简直神奇，出神入化，活灵活现。

“他终于回来了！走了整整四年！他抓住他了，可以说，一眼就把他整个儿抓住了。他觉得他好英俊，好高贵，好出众。他想张开双臂，叫他过来，他的五脏六腑全化成了狂喜，深情的话语涨满胸腔，快要溢出来了，最后，这满腔柔情直往外冲，已到了他的唇际，可是他的本性使他说出口的，竟是一句冷酷无情的话，他粗暴地说，您来这里做什么？”

可爱的吉诺曼爷爷，其实他比马里尤斯更像个小孩啊。关于吉诺曼爷爷的可爱，还有好多好多，不想多写。

故事的结尾，吉诺曼爷爷和马里尤斯、珂赛特一起过上了幸福的生活，还是很为他高兴。

<div class=""separator""><hr/></div>
最后写写沙威。记得小时候第一次看《悲惨世界》是看的连环画，印象中的沙威，长着一张国产电视剧中典型的坏人脸，穷凶极恶地对善良的冉阿让穷追不舍。对沙威产生好印象是在音乐剧，可能是因为沙威的那首《Stars》。

沙威和冉阿让，代表的只是两种价值，仅此而已，无关是非对错。神法和人法的争执，从古希腊直到现在，从安提戈涅到沙威，演绎着同一个故事。读《安提戈涅》的时候，我很喜欢克瑞翁，同样，我也喜欢沙威。记得有人说，如果所有的警察都像沙威，那这个社会就会好了。

确实，神法很重要，人法也很重要。善良和公正，真的不知道该选哪一个。

还有好多可以写，然而母后催睡觉，那就到这里吧～

"
-1,8388954,泠钱,冉阿让,"
冉阿让是追求道德完善合自己心意的人，女儿已经属于将来（马吕斯），嫁给他也有自己的生活，冉阿让没有打扰。
自己救了马吕斯，自己赚到60万的经历，一旦讲出来，都有炫耀“我是个善人”的嫌疑，冉阿让是为了道德完善做事的，而不是为了炫耀，从他对于自己行动要求之苛刻也可以看出来他是不允许行为的终极目的（越狱回去找芳蒂娜这种行为是不道德的也违法但是其终极目的是善，并且雨果笔下有“在监狱呆了16年对应偷了一块面包的罪行是不公正的”的倾向）出现不符本心的一点点嫌疑的，而这样的行为对于自己道德境界的进步，对于珂赛特马吕斯都无好处。
如果让珂赛特知道她妈妈是谁，就打开了珂赛特知道她妈妈身份的门，芳蒂娜的这种爱以珂赛特的观念，她是理解不了的，一旦珂赛特知道她妈妈的身世，就会毁掉珂赛特对于爱（母爱，爱情）神圣的信仰，还会使她认识到贫困的可怕，珂赛特是理解不了这种东西的，而她又是纯洁可爱美好的姑娘，善良如冉阿让，一定会保护珂赛特这样脆弱的美好，如果珂赛特知道了毁灭性的真相，那就毁掉了她的人生，即使不疯，也会有巨大的心理阴影。
两个年轻人的确因为冉阿让背负了感情债，这也是冉阿让不愿意见到的，但是比起冉阿让自己的道德心灵安宁，后者是更重要的，他不得不这样选择
"
-1,8393427,一蓑烟雨任平生,评论 悲惨世界,不得不说书中主人翁冉阿让实在是个好人，看到最后会流泪，惋惜，又富有浪漫情怀，珂赛特和冉阿让在一起的时候我感觉好温馨，后面冉阿让孤独一个人即将死去的时候心被刺痛了，珂赛特需要爱戴尊敬她的救赎者。冉阿让真多很伟大。但愿我们心中始终装着冉阿让精神，他是逃狱罪犯，却也是我们的一生都需要膜拜的导师，
-1,8410265,梦里落花知少多,"有感于""悲惨世界""",
书放了很久，去年十一买的，今年三月份才开始读。看它的原因主要也是因为 从去年下半年开始到现在的各种不顺，心情很复杂，想借以聊味情绪。估摸着从二 月底开始看的，到今天也就两周左右的时间吧。看的很粗，很多关于战争、事物过 程的描述都全部翻过，看的就是主线的剧情。

刚开始时，其实看不懂的，一直在说一个主教很好很善良，硬着头皮看下去才 看到主人公的冉啊让的出现，到冉阿让被沙威认出，到冉阿让去替了那个误认的人 以为他的人，其中的心理情节的描写让我捧着书不想放下，想看出个结局来。

冉阿让，这个让人心疼的角色，从是马德兰先生开始，我内心里就不希望他去 认这个罪名。他被判为苦役犯，都是因为这个时代，这个社会造成的。仅仅是因为 偷盗了一块面包，打碎了一块玻璃，四年又三年又五年又两年又两年又三年，一共 服刑19年。一个人的青春全浪费在监狱里。换成任何一个正常人都会对这个社会有 仇视心理。于是带着这种仇恨来报复这个社会。我觉得任何一个人的好与坏，都不 是自身问题造成的，社会是很重要的一个因素，正如三字经所说，人之初、性本善 ，哪有一生下来就是恶人的人呢？冉阿让，最打动我的是他临死前的描述，其实他 完全可以不承认自己的身份（因为沙威已经死了，没人追查他了，也没人认出他了 ），跟着珂赛特一起生活，本来是个喜剧结尾。可是他就是这么个正直的人，把一 切都告诉了马吕斯，唯独不告诉他是他救了他，他除了身份是苦役犯之外，他的灵 魂是无比崇高的，他让马吕斯自己选择，自己确退下来不去主动打扰他们，怕因为 自己的身份连累他们。这份无私的心态，很打动人。联想到最近看的《三生三世十 里桃花》，其实刚开始只是为了搞明白哪个三生三世而看，纯粹是为了看剧情，没 被里面的任何情节打动过，但是最后还是在夜华死的时候哭了一鼻子，因为很替夜 华感到委屈，那么为了白浅付出，为了她救师父断胳膊损修为下凡，一切自己都是 心甘情愿，为避免八荒受难，在封印时，直接拦住白浅自己挺身而出，是大义，才 能打动人心。冉阿让也是，把自己的不好完全暴露在马吕斯面前，而不带任何解释 ，就这么被马吕斯误会，进而见不到珂赛特而抑郁而终，哎。正如应该算是他的墓 志铭：落日西沉，夜幕降临，他，不忘善性，却苟且偷生，命运多舛，今已化为须 有。

珂赛特，跟她母亲相比，她的结局幸福很多，只是从小被寄养在别人家，受到 冷眼受到虐待受到折磨，把这个小姑娘培养成将心事藏在心里，不与任何人说。于 是，从她和马吕斯的相遇到分离，都是自己默默承认，不让冉阿让知道，另一方面 ，当冉阿让从别的渠道知道她喜欢了马吕斯，对冉阿让的打击又是巨大的。感觉珂 赛特这个人物的描写在婚前与婚后相差很大，婚前时，有自己的思想，当结婚了， 也可能太爱马吕斯了，一切都以马吕斯为主，而忘记了抚养她的冉阿让，让人不觉 有些凄凉。但是再深思，好像不止她，就现在的我们对父母也是同样的心态吧。在 没有自己的家庭以前，还能和父母畅所欲言，在有了自己的家庭以后，凡事都与爱 人诉说，更加的忽略了父母的感受了。忘了是哪个老师说的了，在中国的家庭里， 只有父母辈为孩子，孩子成家以后为了他们的孩子，一直都是上为下的状态。想一 想，确实如此呀。父母为我们都是毫无保留，但是孩子因为有他们各自的原因会考 虑不到父母，是值得自我反思。

方汀，这个可怜的女子，年少时是多么的美丽与优雅，遭受被人抛弃，独自生 女，被人要挟要钱，最后用逼良为娼这个词来形容这个女子再合适不过了。形象反 差之大，但这些是她的错吗？不是，是这个社会，还有她的处境，当她越来越差时 ，只会用更差的办法来解决目前极差的坏境，结果呢，只会越来越糟糕。如果不是 跟错了人，如果不是把孩子放在别人家，带在自己的身边，靠着自己的能力也足够 抚养珂赛特，而不用遭受德纳第夫妇的要挟，不用遭受别人的质疑，不会被别人所 嫉妒，而让她也存在仇视社会的心理，麻木存活的心态。总感觉存活在这个世上， 你努力了还差，不努力也差，就会产生一种反正不论我怎么样都是现在的这个状态 ，自然而然就产生了麻木，不在乎别人的心理。我害怕成为这样，害怕自己哪天也 麻木了就活在目前的这个状态下。。。
-1,7593162,shuting,向善的世界,其实我是先看完电影再翻起小说的，特别喜欢电影里《do you hear the people sing》 ，觉得激情澎湃，特别悲壮。但是小说中最感动人心的却是珂赛特最后回到武人街七号的场景。终于尘埃落地，真相大白，不用再为冉阿让继续揪心了。
冉阿让仅仅偷了一块面包，却做了19年的牢；冉阿让受到神父的感化，诸事行善，但却无法摆脱忠于法律的沙威；沙溪错了吗？没错。其实他和冉阿让一样，至死都在捍卫着自己的信仰。冉阿让的信仰是行善，即使对珂赛特思念成疾，也为了不破坏他们的美好生活，孤零零的等死；而沙威意识到自己的不忠诚之后也只有以死谢罪。这是他们的世界，只要退一步，即是海阔天空了，但是没有。悲哀！
一直被呵护的珂赛特却轻而易举的被爱情所折服，最终竟然没有意识到自己至亲的人的等待；马吕斯来回在不停的政治立场见摆动，却一不小心走了狗屎运，抱得美人归，却不敢花美人的巨额资产，以为来路不明，却假装正人君子，不敢正面质疑；最后却只能从父亲的伪救命恩人嘴里得出真相、所幸见到了冉阿让最后一面，悲哀！
德纳第作恶多端却一直到最后都逍遥法外，悲哀！
这就是19世纪的法国吗？正义都被冠上邪恶的名号，邪恶却在逍遥法外？真善美都需要卑微的生活，假丑恶却在张狂的舞蹈？
-1,7616539,妇女儿童之友,文学的青年时代,我小学时，有一天我爸看电视看到半夜才睡，第二天我问他看什么了，他告诉我电视台播他最喜欢的电影，《悲惨世界》。

当时我想，这是什么电影，这么长，一看看到半夜。许多年以后，另外一部《悲惨世界》在中国上映了，我一个人带着一杯可乐进了影厅。后来冉阿让带着珂赛特潜逃，我看了眼表，决定还是速去把膀胱里的那杯可乐排出去。

实际上，人民文学这版《悲惨世界》上中下三本，我断断续续读了两年。若说对这部巨著的印象，首当其冲就是“长”。

我有些朋友，是中途弃掉了这本书的，有个哥们儿直接跟我说，“太蛋疼了”。他指的是书中雨果先生“不加节制”的那些议论。

少年时读名著，大半是在读故事。大学时，女朋友跟我说她小时候读《巴黎圣母院》，遇到那些大段的静物描写都很着急，因为更想读到的是故事的发展。可是长大后她再去看，却由衷地感叹，那些静物描写实在是文学。

那么，何谓文学？或者说，何谓长篇小说的“文学性”？

身为一个理工男，这个问题我其实不该班门弄斧，但恐怕也正因为是个理工男，我对这个困扰我许久的问题无法释怀。我愿意接受木心先生的一些说法，长篇小说的文学性，体现在它的诗性和哲学性。

以此观之，我读《悲惨世界》，自然不敢怠慢雨果先生对十九世纪初法国时物风土所发的种种慨叹。而全书读毕，妄谈我的看法，窃以为部分偏离主线的描写与议论的有无，对于这部巨著的文学性是没有影响的。虽然读起来抑扬顿挫，可称为美文，颇不负雨果公文豪之名，但是它们并不存在哲学性，只是雨果先生在发表自己的看法，而他所想要表达的，有心的读者完全可以自己思考出来。我甚至臆料若是让司汤达来处理这个故事，大笔几挥，冉阿让生平的篇幅恐怕不会比于连长太多。说句玩笑话，相信博爱、宽容、平等、自由可以拯救世人的雨果，仿佛文学世界里带着红箍，苦口婆心的朝阳大爷，虽然大家都喜欢这个慈眉善目的大爷，却也难免腹谤几句“老迂腐”。

其实难怪，《悲惨世界》从绘下蓝图到最后成书，雨果足足谋划了三十余年。在这三十余年里，他亲手培育这颗思想的种子，从单薄的故事逐渐成长，枝枝节节逐渐从主干蔓延开，直至包罗了法国的万象，更饱含了他毕生的经验、学识、见地，他知道这是棵参天大树，他肯定想过它会不会成为那个最伟大的，愈是如此，他愈是舍不得砍掉任何一根旁枝。（如此说来，雨果先生的魄力与掌控能力实在比不上曹公雪芹）

就在雨果唯恐读者不晓，洋洋洒洒他的理想世界之时，巴黎的另一边，巴尔扎克在耕耘他的《人间喜剧》。他自认，穷尽他毕生功力的“哲理研究”和“分析研究”是可堪传世的宏论，不曾想到头来，享誉最盛的，却是“风俗研究”。

《悲惨世界》之所以为《悲惨世界》，《人间喜剧》之所以为《人间喜剧》，是因为它们承载了雨果与巴尔扎克两位文豪整个文字生涯的希冀。那个时代法国文坛的双雄，有自觉，欧洲文学史上最伟大的长篇小说，是要诞生于那个时代，于是他俩纷纷毕其功于一役。

毕其功于一役，这更像是两个青年人的做法。

有一种说法，希腊神话与荷马史诗，正是文学的童年。那么以此类推，但丁与莎士比亚就是启蒙的少年时代，十九世纪的列位文豪，代表的则是青年时代了，一个人一生中最好的青年时代。

青年时代意味着什么？意味着下了幼功，才情鼎盛，不知天高地厚，所谓恰同学少年，正要做番事业，以期青史留名。在这么一个青年时代，小说是真小说，写作技巧已臻完善，作者们老老实实讲故事，道尽人间百态，悲欢离合。文豪是真文豪，欧陆诸公早知自己会赢得生前身后名，《悲惨世界》付梓前即译成九国文字，出版只时整个欧陆同时轰动，那是何等气派！可诸公也难免在摸索，何为最伟大的小说该有的面貌？浪漫？还是现实？也就无怪雨果和巴尔扎克有那么几许发力过猛了。

青年时代之后，就是漫漫的中年。中年人有一个特点，轻视青年。二十世纪所谓新小说那批人，三十六洞七十二岛，各举各的主义大旗，前赴后继地否定巴尔扎克。结果呢？尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。实际上，中年时代是被青年时代定了调的，只能维持，难以更好，可以更坏。

所以，比起毛姆、萨特、杜拉斯、米兰昆德拉等等，我还是更沉醉于十九世纪文学，好似一窖辣烈的醇酿，历久弥新。

另，雨果和巴尔扎克未能成就那个时代的极致，最灿烂的光芒，闪耀于俄罗斯。那片光芒的土地在1917年被燎原巨火所吞噬，最俊美的青年夭折了。
8410265,8291911,梦里落花知少多,,雨果说：“当一个人的心里充满黑暗，罪恶便在那里滋长起来。有罪的并不是犯罪的人，而是那制造黑暗的人。
-1,7636778,祁达方,《悲惨世界》推荐，无剧透,"首发：微信公众号文章<a rel=""nofollow"" href=""http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTE1MDk5MA==&mid=401541004&idx=1&sn=5cd94eeca0ed77d543f141fe99e7a135#rd"" target=""_blank"">http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTE1MDk5MA==&mid=401541004&idx=1&sn=5cd94eeca0ed77d543f141fe99e7a135#rd</a>

怎样推荐一本好小说而不剧透啊？

我特意上知乎查了这个问题，回答不多。

我仔细想了想，首先，应该强调其“地位”，比如这样说“《基督山伯爵》是通俗小说的扛鼎之作，用现在的话说就是‘史上最牛’”、“《射雕》《神雕》《倚天》好看吧？但金庸武侠评价最高的三本是《天龙八部》《笑傲江湖》和《鹿鼎记》”、“《金瓶梅》其实很长一段时间与《三国》《水浒》《西游》并列为四大奇书，把它理解为情色小说太冤枉了它”、“《伊利亚特》是西方最伟大的作品之一”……

这种“这作品已经经过无数时间和无数人检验啦，放心吧百分之百好看，在同类作品中肯定是排前三/前四/前1%/...”的说法，对喜欢对无论什么都弄个排行榜分个高下的普通读者来说，会很有说服力。

第二个推荐的方法，是谨慎地在不剧透的前提下透露出作品对你的震撼，比如“《基督山伯爵》的多线推进和巧妙布局让人大呼过瘾”、“《三个火枪手》的主角们的勇敢、机智、风度像天神一样，看他们的故事让人爽极了”、“《我的团长我的团》的主角们并不高大全，他们是肮脏和猥琐的兵渣子，但正因如此他们的故事特别牵动人心，又好看、有趣，又极有内涵”……

这种“相信我它真是非常棒，我只是因为不能剧透才没法说更多”的表达，如果表达对象是熟识的人并且对你的品味有信心，效果最好；如果表达对象是陌生人则次之；如果表达对象是熟识的人但对你的品味毫无信心，效果最差，比如我认识的一个杜哥，后来大家达成了共识：他推荐的电影一定不要看。这就是推荐反而起了反作用的例子。
第三个推荐的方法，就是推荐一部质量较好的影视作品，比如“你如果嫌书太厚可以先看xx年xx国拍的《xxxxx》”，这对很多人来说也会有很好的效果，因为对大多数人来说读文字还是个苦差事（尤其是《基督山伯爵》这样100多万字的巨著），而对几乎所有人来说看电影电视剧都是很放松消遣的事了，比如上面提到的那个杜哥，可能好多年没翻书了，但基本每个月都去看电影。但要注意的是，一定要选质量过硬的影视作品，如果是飞船版的《三个火枪手》或者貂蝉吕布姐弟恋版的《三国演义》或者滑雪大冒险版的《天龙八部》，反而会导致观看者对原著水平和你的品位低估，这就很亏了。正面例子比如电视剧《我的团长我的团》、陈晓旭张莉欧阳奋强版《红楼梦》、袁阔成先生的评书《三国演义》，就是让人看（听）完想读原著的好作品。
暂时想到这三个方法。

套到这次要推荐的《悲惨世界》上，首先，论地位，它被公认为“世界最优秀的小说之一”、“屈指可数的鸿篇巨制”、“文学巨著的一座丰碑”，“在世界文学宝库中占有无可争议的不朽地位”……总之很牛很牛就是了，说的俗一点，最谨慎地估计，也是世界小说前十名，这是最谨慎的估计哦。

上面这些地位上的夸赞是我从网上看来的，感觉有点沉重和太严肃权威……其次，说说作品给我个人的感觉，这部小说的后一半，总长度大概60万字，我是在周四晚上10点到周五清晨6点的8个小时读完的，当然其中一些描写黑话、下水道的大篇幅我是跳过了。在这之前我已经很久没有通宵做一件事了，尤其是通宵读书。废寝忘食，不忍释卷，这种感觉好久没有过了，其间哭了没有十次也有五六次，都是压抑着，浑身颤抖着抽泣，这抽泣倒有好处，一是让疲劳的眼睛得到缓解，二是更不困了。今天我上网看评论，好多人说在小说的最后飙泪了（可惜不能剧透），我读到最后时倒是眼泪枯干了似的，而且确实疲劳了，“啊，终于结束了”，所以当时似乎没有哭，只是心里特别揪着。

这真是一本让人心灵震颤的书，雨果比大仲马后世评价高，太有道理了，大仲马说故事，故事漂亮，好看，看着过瘾，比现在的什么仙侠玄幻猎奇网文好多了，连金庸都比不了大仲马，但大仲马到这也就到尽头了。而雨果，《悲惨世界》，从一开始就让你受洗礼，让你受感动，受折磨，让你被惊吓，让你哭，它让你震撼，虔诚，有信仰，善良和苦难和希望的力量让你震惊，到了最后，你突然好像就变得悲悯了，突然好像就是个圣徒了，它摄人心魄的力量就这么强，它里面有很多种价值观，很多秉承自己价值观坚定不移的善人，然后他们彼此冲突，受到伤害甚至灰飞烟灭，价值观和价值观的不能相容，竟然到这种让人痛心的程度，它们在你的心里碰撞，把你的心都撞得疼，然后你就发现心变大了，你好像就懂了点宽容和包容，你所尊重的是对的，但别人尊重的也未必就是错，你们都没错，所以不要去否定，人人生而苦难，在苦难中坚持已是不易，如果还有希望就至为难得，宽容，尊重，呵护……

《悲惨世界》和《基督山伯爵》有些人会拿来比，确实比起来有点意思，雨果和大仲马本来就是好友，都是法国作家，生活年代相同，两部作品的主人公都曾悲惨入狱，都蒙神父/主教引渡，都更名改姓，都身体强壮而且很富有，都经常变装让重要配角认不出，作品最后都留下了希望的尾巴，甚至两部作品长度都很相近，在我手机上都是4200屏幕（120万字以上）。这些是相同点。不同点更有意思。《基督山伯爵》复杂在人物多，关系网密切，而《悲惨世界》人物不多，关系网简单，但每个人内心的纠结和矛盾都远超前者的人物。前者人物简洁，读着顺畅，故事复杂，读着过瘾；后者故事简洁，读着沉静，人物复杂，读着沉重。《基督山伯爵》整体故事是爽快的，主角先遭苦难，然后隐忍复仇，最后复仇成功，泛舟归隐；《悲惨世界》整体故事是沉重的，主角一直在受折磨，读者都知道他人那么好又那么强，但苦难一直伴随着他；然而，与前者爽快后者沉重同时，前者的笔触是冷漠的，主角视野和思想所及，全是仇人的家人，因此报仇的决绝凌厉之气跃然纸上让读者不寒而栗，而后者尽管写了太多主角和配角们受苦的事，却一直是温情的，他用同情、理解和悲悯的心，详细刻画了一个个让人感动的人物，这些人都是凡人，作者从不避讳写他们的缺点（不止是能力上的缺点），但正因为作者有个悲悯之心，他知道并指出，他们是应该被理解和同情的。

世界一片黑暗，充满了苦难，在承认了这一点之后，作者以毫不怀疑和毫不动摇的态度，宣示了必须坚持希望的态度。读《悲惨世界》的时候，我时常看到一片无边无际的漆黑的地面——那就是世界——在颤颤巍巍地长出一些细长的小白花，它们很柔弱，但颜色非常圣洁，它们好像马上就要被摧毁，但毫不畏惧，它们静静地轻轻地慢慢地向上生长着，向着天堂。

除了让人感到神圣的洗礼感之外，光从小说本身的故事来看，也是非常好看的，个人觉得必须给出提醒的是，作者屡次用大量章节描写一些与主线故事无关的内容，包括滑铁卢战役、修女院、下水道和黑话的描写，这些内容有史学价值，但对读故事的人来说并无帮助，可以跳过去不读。除了这些之外，在每一部（总共分五部）最开头的章节，都会用较长的篇幅做环境描写和背景交待，这是为了在没有图片的情况下让读者理解下面的故事发生的地方，这些内容也可以跳过。至于人物，作者经常把我们已经认识了的人物搁置一边，劈空一笔去写别处的别人，但请耐心看下去，他写的这些新人你也很快会熟悉并喜欢上，而且你的老朋友不久就会突然出现，带给你久别重逢的开心。

这部书里会有至少十个人，会让你的心跟着他们颤，为他们伤心，纠结，流泪，同时又感到尊重，虔诚，赞叹，笑着哭，哭着笑。也有坏人，让你恨得牙痒痒。但到最后，最终的最终，算是个喜剧，你会欣慰，这就是作者在黑暗世界留下的那朵白花，就是潘多拉魔盒里面种种苦难之后放入的希望，这个希望，在《基督山伯爵》的最后也留下了。伟大的作品，往往是直面世界的残酷，写出那些人的遭遇，然后，你会看到他们的善良，勇敢，坚定，热爱，甚至是死亡。他们是没有妥协的人类，是人类中最光辉的群体，他们也许也肮脏，猥琐，自私，纠结，就像你和我一样，但他们心中，有光芒，就像某两盏银色的烛台，一旦种下，便永不熄灭。

第二个推荐方法用了好长的篇幅，第三个推荐方法影视作品嘛，我真没看过，但《悲惨世界》的音乐剧是世界四大音乐剧之一哦！（另外三个是《猫》《西贡小姐》《歌剧魅影》）音乐剧虽然我也没看过，但“四大”听着就很靠谱的样子（第一个推荐方法又来了），所以如果感兴趣可以看看。

最后，《悲惨世界》的标题骗了我好多年，其实，世界虽然悲惨，但还是充满了希望和光明，所以啊，别看到标题就嫌压抑就不想看……"
-1,7708153,草莓布丁,关于悲惨世界的一些感想和疑问,"
其实看完这部很长一段时间了，被冉阿让这位主角的人格魅力折服敬仰的同时已深深的烙印在心底深处成了我的心灵导师，真正是一部伟大的作品，感慨相见恨晚之时却也有一些不解和疑问？或者说小小的遗憾。

1.冉阿让在做了市长以后，一直保留着主教赠送给他的那对烛台，但奇怪的是他功德圆满后却没有再去找过主教去感激他当年对自己的宽慰和救赎（除了主教过世那次去参加了葬礼）届时还能把那对烛台归还。

2.冉阿让在得知另一个人被代替他要受审时，他在纠结对于是否应该出庭指证自己还是选择默不作声时有段心理描写，理智与情感的挣扎最终却做出了叫人失望的决定，冉阿让明知出庭指证自己会使整个城镇迅速衰败，人们又会过回贫穷无依的生活，但他却宁愿牺牲一个城镇的幸福也要给一个清白的人挽回名誉，轻重得失显然很清楚。

3.关于芳汀，个人觉得是个愚蠢的女人，从她迷恋的对象，到遭人遗弃生出柯赛特，再到悲惨死去，完全是她自己导演的一幕悲剧。初登场时是妙龄，并爱上一个放荡的纨绔子弟，那个男人被描绘成30岁左右，由于多年的放荡生活面容几近苍老，头发也有秃，可从女性的角度来看，芳汀怎么会喜欢上这么挫的男人呢？然后又把柯赛特寄养在德纳第家5年，一次也没有回去过也是够奇葩的。她宁愿在城里做站街女忍饥挨饿受尽耻辱就是不愿意回去看看她的宝贝女儿，哪怕她回去一次看看她的女儿过着什么样的生活她还会选择这样把孩子寄放在别人家吗？她所付出的代价值得吗
另外，在对她死亡的那场戏，虽然雨果给她的那段死亡描写很是震憾，于是想，如果冉阿让在她没断气前把柯赛特领到她面前，然后看到这个她为之付出牺牲许多的女儿原来过的猪狗不如瘦弱不堪的样子最后在悔恨交加中死去会不会更有看点。

4.沙威这个贯穿始终的人物塑造的很成功，遗憾的是最后死亡的情节描写过于平淡了些。
5.关于德纳第的另外2个儿子的下落，最后出现的场景是公园里遇到一对父子并和鹅争抢面包，，之后就不再出场，奇怪雨果是把那2个小孩忘了吗？

虽然列举了一些剧情的漏洞和不合理，但瑕不掩瑜，这部作品仍是个人心目中的最高作品，对比巴黎圣母院的内涵和深度显然要高了几个档次，有幸能阅读雨果的作品实在是人生一福。
"
-1,7659711,警世之祭,悲惨世界中的救赎与斗争,       最近入了《悲惨世界》的坑。上一篇日志里已经多次说过了，这种涉及外国历史政治斗争之类的作品我是看不下去的。入坑是起源于一次在书架上看到一小本略厚的悲惨世界英文版，装逼的本性迫使我拿了下来，翻了两页发现这是缩写版的，并且真的真的很简单，高中的英语水平就足以看懂了，开头似乎还有些悬疑的感觉，于是就借过来看。然后就一发不可收，看完英文缩写版后刷了三遍电影（当然是12年版的），然后25周年歌剧版一遍，10周年歌剧梦幻版连刷两遍，内心被震撼地无法言说，才想到去看原版小说（当然是翻译过来的）。我几乎是带着无比虔诚的心态（甚至恨不得先沐浴更衣一番）打开人民文学出版社出版，李丹、方于先生翻译的《悲惨世界》。庆幸自己先对整个故事有了比较深的理解，不然我真的是看不下去。线索太多，故事背景介绍太详细，即使我在看之前特意去系统了解了法国历史，那些政治派别斗争我还是看不太懂。所以这篇日志我也只是发泄一下主要人物和主线故事带给我的情感冲击，关于深层次的历史哲学政治心理巴拉巴拉，我逼格还没那么高。
                                    冉阿让的爱和救赎
       冉阿让的经历是整个故事的大主线。一般圣父圣母类的主角会被性格出彩的配角掩盖掉光环。可是即使这部作品里几乎所有配角我都喜欢，那也挡不住我对冉阿让的喜爱与尊敬。十九年的牢狱生活，看不到头的压迫使冉阿让几乎走上了歧途，应该说已经开始走向歧途了，他要变成恶魔去“回馈”这个悲惨黑暗的世界。主教大人的爱适时地出现了，拉回了冉阿让残存的一丝善念，尽管在开始的时候他对这爱是抗拒的。从此，冉阿让在圣父的道路上一去不返。帮助弱小，体恤贫民，尽最大力量使自己一生中受到的苦难和不平都转化为仁爱，可是自己又得到了什么呢？当他囚犯的身份再一次暴露的时候，对待他的依然是嘲讽作践看不起。小说中冉阿让去自首的心理活动写了十几页，即使在最终推开庭审现场的门时也许他还是不情愿说出自己身份的。
       再一次逃狱后（话说冉阿让每次的逃脱都极具浪漫主义色彩），冉阿让根据芳汀的遗言找到了柯赛特。在我看来，冉阿让生命中的两次被救赎，第一次无疑是主教，而第二次就是柯赛特。因为柯赛特的存在，冉阿让似乎找到了生存下去的希望和意义。电影中唯一新增加的一段唱词就是在冉阿让救出柯赛特后，个人感觉非常贴切啊。
       如果说冉阿让是圣父的话，那我认为芳汀无疑是圣母类的角色，因为陪伴冉阿让半生的小天使就是芳汀给他带来的。事实上每个版本的歌剧中，芳汀的形象和音色都是圣洁类型的。当然我不可能忽视芳汀短促的一生中所遭受的苦难。她大概是整本书里活得最苦的一个角色了。为了那些莫须有的赡养费，卖掉头发，卖掉牙齿，沦落为妓女。这边卖命挣得的钱却一分没有被用到自己女儿身上，我看的时候真是心疼得无以复加。而在电影的最后，芳汀终于不再是蓬头垢面的了，安妮海瑟薇洁白干净自带打光的形象来迎接冉阿让的灵魂，恳求上帝接收这个一生悲惨却到处散播爱的人，我真是哭成狗。看电影的时候，我不止一次地希望冉阿让和芳汀在一起，尤其是冉阿让在“露天妓院”一个公主抱抱起可怜的芳汀时，我希望这两个苦命的人能相互温暖。没错，我就是这么俗。
       作为冉阿让一生噩梦的沙威警官，这是这部作品中唯二让我印象大反转的角色，开始的时候讨厌地不行，到最后肃然起敬。我开始就把沙威定性为腐败官僚的走狗，而且我始终不明白他为什么那么热衷于逮捕冉阿让。可是当我看到他最后自杀的时候突然间明白了，他有自己的信仰——严苛的法律制度和腐败的政府，在他眼里所有的罪犯永生都不能被原谅，恶人就永远是恶人。故事后期，沙威终于看清的冉阿让圣洁的心，曾经的罪犯竟成为如今的上帝，世界观价值观顷刻崩塌。这是一个殉道者类的人物，始终为了自己的信仰而活，尽管这信仰是错误的。最终自杀对他来说可能是另一种形式的救赎吧。小说中沙威在自杀前还仔仔细细给政府写了封公文，详述了十条自己对工作的建议，难得看到沙威细心温情的一面。各个歌剧版的沙威都很吸粉的，但是貌似电影版的崩掉了。
                                    为自由和平等的斗争 
      对于一个历史渣来说，我到现在都很奇怪我竟然能get到这个主题，也许是看的时候总是让我想到我们的抗日战争和解放战争，算是有点共鸣吧。
      必须要先说说爱潘妮这个姑娘。这是第二个让我印象大反转的角色。小时候的爱潘妮和柯赛特简直就是活生生的继母女儿和灰姑娘。长大后，王子（马吕斯）爱上了柯赛特，爱潘妮爱上了王子。不同的是，柯赛特在冉阿让的宠爱下成长为了白富美，爱潘妮却跟着狡诈的父母坑蒙拐骗。我以为爱潘妮会是自私的，会千方百计毒害柯赛特。可是没想到，爱潘妮对马吕斯的爱是那么纯洁和无私。只是为了看到马吕斯的笑容，就想尽办法撮合他和柯赛特。虽然出于嫉妒隐瞒了一些消息，但是并没有造成什么后果，况且最终在跟政府军的对抗中为救马吕斯而死去，死之前还不忘把柯赛特的住址告诉了马吕斯。临终前，爱潘妮在马吕斯怀里终于诉说了自己的深情。我一直也觉得马吕斯是应该和柯赛特在一起的，可是他丢失了爱潘妮这个可爱可怜的姑娘，我真的好惋惜。（我好喜欢电影中扮演爱潘妮的演员，也是歌剧25周年饰演爱潘妮的，歌好听，演得也好动情）
       马吕斯算是青年角色里的主角了，除了和柯赛特&爱潘妮的三角恋外，他的主要戏份就是政治斗争了。据说马吕斯政治思想的转变多少反映了雨果年轻时期的状态。打个比方来说吧，如果以解放战争时期的中国为背景的话，马吕斯应该是相当于出身国民党高官，然而有一个共产党的父亲，可是身为国民党的姥爷从小向他灌输“共fei”的思想并不让他见自己的父亲，导致马吕斯一直衷心效劳于国民党。终于有一天，马吕斯接触到了先进的共产主义思想，世界观如沙威一样顷刻崩塌，他选择了与姥爷脱离关系，自力更生过着贫苦但自由的生活，并且跟着一群热血青年为了解放搞革命。这种人设本身就是很吸引人的，他年轻，有信仰有思想，充满激情，关键是长得帅啊（更关键的是他不知道自己长得帅），简直是要命！前期我是非常非常喜欢马吕斯的，可是故事的最后他知道了冉阿让从前是个囚犯后，就开始冷落冉，并且不允许柯赛特与他见面，我真的是恨死了马吕斯。虽然他一部分是为了柯赛特的名誉着想，可是谁不善待冉阿让我就讨厌谁！当然最终的最终，马吕斯知道了冉阿让是自己的救命恩人，带着柯赛特去看望了弥留之际的冉阿让，这也算稍微让人欣慰一点了。每每想到冉阿让生命的最后一段时光是自己孤独度过的，我就无法原谅马吕斯的无情。
       马吕斯和他一群小伙伴以安灼拉（我之所以单指出这个名字是因为书中描写他也很帅）为头头与政府军的街垒对抗是斗争篇主要描写的部分。看到他们我总能想起抗战以及解放时期的我们的大学生，也许这种年轻人本身就代表着新的世界、新的思想和无所畏惧的可以为自由和解放献出一切的热情。因为力量的悬殊，战争的结果是很惨烈的，除了马吕斯被冉阿让救走以外，全部牺牲了。歌剧中，最后安灼拉手中紧握着象征革命和自由的红旗倒挂在高高的街垒顶端，身下零星分散着年轻的躯体，画面的感觉很像那幅著名的油画——《自由女神领导人民》。而且安灼拉死前的表现也非常让人动容，带着凛然不可侵犯的神圣，镇静而又傲气的神态使枪杀他的人不得不怀着敬意。话说我看到这里脑海中突然想到了“戊戌六君子”，以及那句“革命总需要流血牺牲”。
       革命暂告一段落后马吕斯回到了他们经常聚会的地方，早已人去楼空，电影版里号称“雀斑小王子”的马吕斯虽然不够帅，但是这一段《Empty Chairs and Empty Tables》真真是唱到心里去了。
                               关于歌剧和电影版的一些看法
       这么一部可以说波澜壮阔的史诗般的作品被改编成歌剧真是明智之举。我不是那些狂热的发烧友，没有把各个版本的歌剧都听个遍，也分辨不出来谁唱得好谁和谁配合好，被专业粉丝诟病的电影我仍然觉得非常非常好。至少对于我这种不了解《悲惨世界》这部作品的人来说，电影无疑起到了抛砖引玉的作用。
      不管是原著、歌剧还是电影，我都觉得伽弗洛什这个小孩子非常非常出彩，他实际上是爱潘妮的弟弟，只有12岁左右，基本就是个野孩子。他机灵，警觉，勇敢并且果断。最后在街垒对战中为了拾取弹药而牺牲，死前还用他那稚嫩的声音唱着“不要小看我们小家伙”，跟死亡玩着骇人的游戏。剧中两个孩子（幼年柯赛特和伽弗洛什）刚出场时的唱段我都非常喜欢，还有爱潘妮在雨中幻想马吕斯在身旁时唱的《On My Own》以及主题曲《Do You Hear The People Sing》是我最喜欢的几段歌曲。
       关于旅馆夫妇（即爱潘妮和伽弗洛什的父母），这必须要安利一下，在歌剧改编中，两人完全是小丑似的插科打诨，歌词简直栩栩如生地描绘了夫妇俩丑陋狡诈的嘴脸，简直赞赞赞。这段歌曲算是全剧中唯一比较轻松的了，以至于夫妇俩出场时观众笑声大作。我在看十周年纪念版歌剧时，这一幕中剧中所有的演员都在台上，在旅馆夫妇的后面扮演旅客，说来是有些出戏，因为前一幕还可怜巴巴的小柯赛特和愁容满面的冉阿让&沙威，下一秒就跟着夫妇俩摇头晃脑地又唱又跳哈哈大笑。但是多少也冲淡了观者压抑的心情。
       最后我一定要说一下电影的结尾，其实跟歌剧差不多啦。弥留之际的冉阿让终于见到了柯赛特马吕斯夫妇，也算是毫无遗憾地走了。圣母光环笼罩下的芳汀，摆脱了愁云和苦难的芳汀，怀着感恩和虔诚的心来迎接冉阿让这个伟大又屈辱的灵魂，这是电影中海瑟薇最打动我的唱段（然而大部分人更喜欢她的dream这首歌）。在芳汀和主教大人圣洁温暖的歌声中，冉阿让一步步走向光明，走出了那个黑暗悲惨的世界。镜头转向远方，切换到了那些在战争中牺牲的青年人身上，爱潘妮、伽弗洛什、安灼拉等等那些已经逝去了的，以及会永远留存下来的，他们在一个光明干净的世界里，在一个没有压迫和痛苦的世界里，依旧摇旗呐喊高唱着，每次看到这里我必哭成狗。我真的太爱这一段了。
-1,7755660,Kurja,苦难的祝福,听完了暑假在校时听了一半的<悲惨世界>，之先我的记忆还一直停留在马吕斯和可赛特眉目传情爱情萌芽的阶段，那段时间中通快递的收货地址由三食堂的天翼改到了学校西门外的优山美地，我正午戴着耳机顶着太阳去，从嬷嬷口中的“是个丑姑娘”到可赛特越来越漂亮 从马吕斯真的没在意到可赛特的一个眼神就让他神魂颠倒还要故意装作没看见，我抱着快递下坡穿过E区的路上 感觉就像沐浴在春日的阳光 脚边裹挟着粉红的花瓣....
主教人格的光辉感佩不已，那时我在后街的锅盖面吃了一顿后回去宿舍的路上，路过飘着风夜晚的三江楼听到的那段使我更加确定
我听到第38集时禁不住疑问 为什么这本书要起名悲惨世界？从我的视角 整本书雨果都在向读者展示上帝仁慈又智慧的作为，就像二战期间鲁益师对着那些平均只能活一个月的飞行员军官说的“苦难是上帝变了妆的祝福”。
特别让我遗憾的是冉魏的自杀，曾经笃信的原则被颠覆 并且已经明白上帝才是他的顶头上司，为什么不给自己一个机会静下心诚实地来到上帝面前 而是急于为自己的行为负责。
苦难不可避免，苦难使我们的生命得以成长。可是人们往往把苦难视为洪水猛兽看不到苦难的价值。“在初民看到希望的地方，末人只看到了虚无”，人们发现了冻死在街边卖火柴的小女孩却忽略了她安详的笑容，不知道她做过的美丽的梦 曾经有多幸福，没看见来自天国的永生的盼望。
-1,7770228,Lazy or No?,这是一个内心善良的苦役犯,时代的黑暗，在平凡人身上所体现出来的，叫做悲剧。
主人公冉阿让因为出生在一个黑暗的时代，且一个平凡的家庭中，父母双亡，独自靠着一点卑微的薪水，抚养姐姐与七个孩子，时代的不幸使他丢了工作，走投无路加饥寒交迫，迫使他砸了面包店抢了面包，被判了苦役五年，由于思家心切导致前后数次逃跑，苦役由五年增至十九年，十九年的时间，让他从心地善良变为残酷冷漠，出狱后，遇到了主教大人，将他感化，彻彻底底变成一个心地善良一心为穷苦人着想的人，对他人来说，这本是一件好事，但对他来说，却成了自己踏上“不归路”的开始。
在凭借自己的智慧成为一市的首富，一时的市长之后，由于他内心的纯净，在一番强烈的内心斗争下，将自己是苦役犯这一事实公布于众，周围的一切都起了变化，最主要的则是人心，平时是他为恩人般的人在得知以后恨不得将他立即处死，这也怪不得别人，黑暗的时代，人心也仿佛跟着一起黑暗了。
好在阴差阳错冉阿让有了一个活下去的原因——珂赛特，他像天使一样跟冉阿让活下去的动力及勇气，然而冉阿让的一生几乎都是为着别人着想的，把自己的一切都留给了别人，自己则选择在生命的最后静悄悄的死去，好在本书最坏的人在最后却把坏事办成了好事，让真相大白于天下，误会得以解除，在老人弥留之际，见到了自己的天使，得以安息。

读本书过程中，数次因为主人公的“愚笨”而将本书弃于一旁，随着时间的推移加上自己的反省，一再将书捧起。在我看来，虽不会做出老人的举动，但是老人的内心想法还是可以略知一二的，为求自身内心的平静，不惜放下一切的一切，金钱、名誉、幸福，甚至连自己生活的唯一动力也可以为了其幸福而放弃，毫无怨言，这是怎样的一种情怀在里面，不得而知，更不得想象，只有用心去体会一二，留下一种内心的震惊与对老人的佩服罢了。
读完本书，对自己能生活在今天这样一个时代而感受到了深深地幸福，不由得开始珍惜身边的一切，借用马克·吐温的一句话：“生命如此短暂，我们没有时间，去争吵、道歉、伤心、斤斤计较，我们只有时间去爱，一切稍纵即逝”
-1,7805135,[已注销],24601的大梦一场,  一八一五年，在米里哀主教家中，主教的仁慈使冉阿让免于再次入狱，并且还将一对银烛台送给冉阿让。主教低声地说：“不要忘记，永远不要忘记您允诺过我，您用这些银子是为了成为一个诚实的人。”
  
  那时候天刚刚亮，冉阿让没有回答，但他清楚的记得那时候天空和云彩是什么颜色，如同一块石子投入死水之中，不见波纹只是因为投射地太过温柔，但还是一击即中。

  十九年了，二十五岁时冉阿让偷了一块面包，被判五年，之后几次逃狱未遂，林林总总一共十九年了。

  冉阿让在监狱里他练得一身气力，他倔强地想，他能比别人做得更好，只要给他一次机会。但是没有，因为那张黄色身份证。不过那都是过去的事情了，为什么要这样子呢？许多年后沙威拔剑，我哀求他：“发发慈悲，给我三天时间就好，我定会回来。” 

You must think me mad！
Man likes can never change!
A man such as you!

  的确，怎么可以相信一个苦役犯呢？就像盖茨比的粉色西装，南瓜王子杰克送出的吓人礼物，刘建明的子弹会击中眉心。举手投足之间始终还留着往日痕迹，也是，只有苦役犯才能抬起失控的马车。

  在滨海蒙特勒伊小城时，我跳到火里，不顾生命危险救出警察队长的两个儿子，因此大家都没有想到验我的护照。从那时起，我叫马德兰伯伯，我撕毁了假释黄条，开始了我的新生活。

  我有一些钱，一点阅历，吃苦耐劳，还懂点技术，加上经营有道，开的工厂解决了这个城市很大的就业问题，我很努力，待人友善，我雇用所有的人，只坚持一点：做诚实的男子！做诚实的姑娘！

  我只想做个好人，但也遭受着漫长的嘲讽与质疑，当初别人看见我赚了钱，就说我是“商人”；看见我施舍我的钱，又说我是“野心家”；看见我推谢“光荣”，说我是个“投机的家伙”；现在，我拒绝社交，大家说，“那是个莽汉”，大概许多胜利会为胜利者带来灾祸。后来我被推举当上了市长，人们更是议论纷纷，然而我却不在意这些。只是有时候遇见警察队长沙威，他看我的眼神有些奇怪。不过这时候我已经是人们尊重的马德兰市长了。

  在某些晚上，我也会想起米里哀主教，他送我的烛台我一直留着，大概很多人跟我一样，只需要一些小小的契机便能改写整个命运的痕迹，后面的事情就会变得顺理成章。

  我独来独往，没有朋友，人事太忙了，不允许我们全神贯注地了解一个人，往来者大抵是无心的吹水，偶尔几个是聊天的，谈心的没有。我始终不跟人谈论过去，每个人都有表达自己的想法，但是又不愿意这样无故表达出来，一个是怕时机不合适，变成餐桌上的谈资，一个是怕没有意义，因为可能他们很难理解没有共同经历的人。夏虫不可语冰，于是我埋头工作，让自己变得很忙，就像一所屋子，我常常把门大开，窗扉却紧掩。

 后来发生很多别人觉着不可思议的事，但在我看来却觉得在情理之中。只是沙威，他大概不曾被谁凝望过，在他看来，我是苦役犯24601，法律上是不合格品，理应被回收。他是个好人，也许我们应该是朋友，但是又难以兼容。

......

   我叫冉阿让，一八一五年，米里哀主教用一对烛台把我的灵魂从魔鬼赎回来，从今以后我的心就是属于上帝的了。

 《悲惨世界》是我十来岁时读到的一本书，读的还是简版，我记得那时村里开了很多网吧，在同学的怂恿下我六年二班的班长也打算开始堕落之旅，不料却因严查未成年人进入，凑巧在网吧楼下的一家书店看到了这本书，旧的，读了七八页，我便花了5元钱把这书买了下来。到现在应该有10年，我还记得这么清楚，想想可能是因为这些事情是独自经历的，如果不从头到尾都记下来，往后更加难以把记忆的碎片修补完整。不过在自我描述时总是有美化虚构，如女孩化妆一般，这不是我的过错，生而为人的本性罢了，还请不要加以嘲讽。
-1,7780323,木头慧心,人类苦难的百科全书——— 《悲惨世界》,"在14年底读完的这本书，读书笔记一直没整理，经典就是经典，每一个人物都塑造的很丰满，如冉阿让，由于生活所迫偷了面包而被改写的命运。出狱后和主教的相遇影响着后来的一生，偶然的发明而成了德高望重的马德兰市长，尚马秋事件中自己暴漏了自己的身份，入狱逃狱最后隐姓埋名。还有因穷困堕落为娼妓的芳汀，巴黎流浪儿伽弗洛什，以及甘为司法鹰犬而最终投河的沙威，沿着邪恶道路最终走向毁灭的德纳第。他们所经受的苦难，无论是物质的贫困还是精神的堕落，全与腐朽黑暗的社会制度有关系。
好多情节至今还有深刻印象，如尚马秋事件中冉阿让的心里描写，巴黎流浪儿的源和生活，修道院制度的剖析。比较喜欢的有
监狱和修道院的对比 <a rel=""nofollow"" href=""https://book.douban.com/annotation/37215521/"">http://book.douban.com/annotation/37215521/</a>

马吕斯和珂赛特的爱情  <a rel=""nofollow"" href=""https://book.douban.com/annotation/37215505/"">http://book.douban.com/annotation/37215505/</a>

冉阿让教导偷他钱袋的歹徒：<a rel=""nofollow"" href=""https://book.douban.com/annotation/37215438/"">http://book.douban.com/annotation/37215438/</a>

下面是自己特别喜欢的一些句子：

“对于没有知识的人，你们就要多教给他们一些事情；社会不提供免费教育是有罪的，应当为它制造的黑暗负责。这颗灵魂充满了黑暗，必然要产生罪恶。有罪的人并不是犯罪的人，而是制造黑暗的人。“

”断头台是刽子手的同谋，它吞噬，它吃人肉，喝人血。断头台是法官和木工合造的一种魔怪，是一个幽灵，似乎以它制造的死亡而生存，过着一种令人闻风丧胆的生活。“

”永远不要害怕盗贼和凶手。那是身外的危险，小危险。还是惧怕我们自身吧。偏见，就是盗贼；恶习，就是凶手。巨大的危险中我们自身。“

“除掉恶习并不够，还必须移风易俗。风车不存在了，而风还在刮呢。”

“无论贵为王孙公子，还是贱为花子乞儿，童真都同样是崇高的。”

” 哪一行都有追求者，围着功成名就的人，世间哪种势力无不拥有徒众，世间哪种荣华无不拥有幕宾。追求前程的人，总要蜂拥缠着现时的赫赫显名。“

“须知滴水穿石，人心亦然。滴穿的洞不会消失，心中的积淀也磨灭不了。”

“祈祷，祭祀，施舍，安慰伤心的人，种植一块园地，广施友爱，节俭生活，热情接待，克己为人，保持信心，研究，工作，这些事充满了他生命的每一天。”  主教的生活

“每一种激情，即使是爱情，各自都有胃口，不能撑得过饱。在任何事物上，都必须及时写上’终止’这个词，必须自行约束，到了紧急时刻，要给自己的胃口插上门闩，将自己的妄念囚禁起来，要画地为牢。

”再凶猛的禽兽，看见有人抚摩它们的崽子，也会变得温顺起来“

”世间就有一种人像虾子一样，不停地退向黑暗，他们不思前进，只是回头看生活，阅历只是用来增加他们的扭曲形态，而且越变越坏，心肠越来越污黑丑恶。“

书籍是冷淡却又可靠的朋友。

世上既没有莠草，也没有坏人。只有糟糕的庄稼人。

各种各样的敌意，随着时间都逐渐化解了。马德兰先生首先碰到的是险恶用心和造谣中伤：这也是一种规律，凡是在向上升的人都有这种遭遇；接着只碰到缺德恶意，再过后就只有调侃戏弄，然后这一切统统烟消云散，化为完全的、一致而由衷的尊敬了。

”有些人与这些事毫不相干，却总想了解谜底，不惜花费做十件善事也用不了的金钱，时间和精力，而且不取报酬，只图一时开心，完全是为了好奇而好奇。”

“以人心为题作诗，哪管只描述一个人，哪管只描述一个最微贱的人，那也会将所有史诗汇入一部更高最终的史诗。人心是妄念、贪婪和图谋的混杂，是梦想的熔炉，是可耻意念的渊su（草字头＋数#出一八薮，），也是诡诈的魔窟、欲望的战场。在某种时刻，透过一个思索的人苍白的脸，观察后面，观察内心，观察隐晦。外表沉默的下面，却有荷马史诗中的那种巨人的搏斗，有弥尓顿诗中的那种神龙蛇怪的混杂，成群成群的鬼魂，有但丁诗中的那种螺旋形的幻视。每人负载的这种无限，虽然幽深莫测，但总是用来衡量自己头脑的意愿和生活的行为，而且总是大失所望。”

“只有在黑暗的地下才能发现钻石，也只有在深沉的思想里才能发现真理。”

“文明的民族，尤其是处于我们这个时代，不会因为一个将领的胜负，地位就提高或者降低。他们在人类中的特殊分量，来自比一场战事更深的东西。”

“重大的蠢事，也跟粗绳索一样，是由许多股拧成的。把绳索一股一股拆开，把具有牵力的一丝一缕分开，然后一根根拉断，你就会说：’不过如此！’再把那一根根编织起来，拧在一起，那就非同小可了；那就是东征马西安还是西讨瓦伦提尼安，游移不定的阿提拉；那就是在加普亚流连忘返的汉尼拔；那就是在奥布河畔阿尔西酣睡的丹东。”

“书是出戏剧，主角是无限。人是配角。”

“人类社会无不有剧院中所说的“地下第三层”。社会土壤无处不挖了坑道，或为行善，或为逞恶。坑坑道道相互重叠，有上层坑道和下层坑道之分。黑暗的地下层也有高低之分。在文明的重压下往往坍毁，而我们践踏在上面却无动于衷，无忧无虑。”

“人类即同类。人人都是用同样的黏土做成的，毫无差异，至少在下界宿命如此。生前为同样魂影，在世是同样肉体，死后化为同样灰尘。然而，捏人的泥团里搀进愚昧就变黑了。这种难以清除的黑色，进入人心便成为恶。”

“城市如森林，也有最凶恶最可怕的东西藏匿的洞穴；只不过城市里隐藏的东西凶残、邪恶而短小，也就是说丑恶；森林中隐藏的东西凶残、野性而伟壮，也就是说美观。同为巢穴，但是兽穴胜过人穴，岩洞优于破屋。”

“现在我们要问，从何时起，丑恶的事物排除了研究呢？从何时起，疾病驱逐医生呢？一名自然科学家，拒绝研究毒蛇、蝙蝠、蝎子、蜈蚣、蜘蛛，见着就扔回黑暗中去，并且说：“哼！太丑啦！”能想像有这种自然科学家吗？思想家不理睬黑话，犹如一名外科医生不治脓疮或肿瘤；又好比一位语文学家不肯研究语言的一种实况，一位哲学家不肯探究人类的一种实况。因为，必须告诉不明真相的人，黑话既是一种文学现象，又是一个社会产物。确切地说，黑话是什么呢？黑话是穷苦的语言。”

“人不只是一个中心的圆圈，而是有两个中心的椭圆形。一个中心点是事实，另一个中心点是思想。”

“黑话无非是语言要干坏事时的化妆室。语言在这化妆室里戴上语词的假面具，穿上隐喻的破衣烂衫。”

"如果爱上了一个轻率行事的浪荡男人，也就肯定失足了，须知雅量高致的女子容易委身，而珂赛特正属于这种天性。女子宽宏大量的一种表现，就是退让顺随。爱到绝对高度时，就不知怎的多了一层超凡入圣的色彩，盲目地保持贞操。然而，心灵高尚的人啊，你们要冒多大危险啊！你奉献的是一颗心，而别人索取的往往是肉体。你的心留下来，而你干看着它在暗地战栗。爱情绝无第三种结果：不是福就是祸。人的整个命运就是这样非此即彼。任何方面的命数都不像爱情这样，最严酷地遵循这种非福即祸的规律。爱情，不是生就是死；既是摇篮，也是棺木。同一种感情，在人心中可以说是，也可以说否。上帝创造的万物中，惟有人心最能施放光明，可惜！也最能制造黑夜。"

"这一贞洁的爱情近乎朴拙，绝不是毫无殷勤献媚的表现。“恭维奉承”自己所爱的女人，是爱抚的最初方式，是五分胆量的试探。奉承，颇似隔着面纱亲吻。欲念藏匿其间，伸出温柔的指尖。为了更好地爱，心在欲念面前退却了。马吕斯的甜言蜜语充满了幻想，可以说是天蓝色的。天上的飞鸟同天使比翼时，可能听见这种话。然而，话里话外也有生活、人情，以及马吕斯的整个务实方面。这是在岩洞里讲的话，是卧室中情话的前奏曲；这是内心柔情的抒发，歌与诗的混淆，斑鸠咕咕声的亲热夸张，热恋崇拜的锦心绣口插成的一束花，吐放沁人心脾的天香，也是唧唧哝哝的两颗心难以描摹的二重唱。"

"猜疑就像皱纹，青少年时没有。"

"一个孩子受穷，能引起一个当母亲的同情；一个小伙子受穷，能引起一个年轻姑娘的同情；而一个老人受穷，却得不到任何人同情。这是各种穷困中最凄凉的境况。"

"全体对部分的战争是起义，部分对全体的进攻是暴乱。"

"只见一首献给予什卢大妈的四行诗：

　　十步貌惊人，两步吓死人。

　　何来一肉瘤，贸然入鼻孔；

　　最怕擤鼻涕，肉瘤抛给您，

　　鼻子垂欲坠，迟早落口中。"

"此刻读者展阅的这部书，无论存在怎样的间歇、例外或欠缺，但是从头至尾，从整体到细节，全是讲述人从恶走向善，从非正义走向正义，从假走向真，从黑夜走向光明，从欲望走向良心，从腐朽走向生命，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向上帝。起点是物质，终点是灵魂。始为九头蛇，终成为天使。"
"几何线条如果在什么地方合适的话，那肯定在一座大都市的排粪道里。那里一切都服从最短距离。""
-1,7845109,木森头,人性的光辉照亮悲惨世界,一个苦役犯救赎一生的故事，还好最终是平和的离去。
刑满释放的苦役犯冉阿让，受到主教的感化，开始走向自我救赎的道路。成为马德兰先生，帮助穷人，救助悲惨的芳汀，身份暴露被捕后侥幸逃脱去救助芳汀悲惨的女儿珂赛特，从此这个女孩成为他活着的信仰。得知两个年轻人的情愫之后，舍命搭救马吕斯，忍痛成就他俩的幸福，一生的救赎以安然离去结束。应当是去了天堂吧。
名著之所以为名著，并不仅仅因为故事的巧妙和打动人心，更是结合了深深地历史感，打上了时代的烙印。19世纪初巴黎动荡的局面下，贫苦人民艰难的生活，在这样的悲惨世界下，几个悲惨的命运交织在一起。
死对头沙威一生尽忠职守，天命就是追拿冉阿让，但冉阿让的转变却让他对自己的信念产生怀疑，最终投河自尽。
芳汀将自己的女儿交给德纳第夫妇收养，自己在冉阿让开的工厂打工，却误因冉阿让受尽艰苦，临走都没有见到自己女儿一面。
珂赛特在德纳第家受尽苦头，终于被冉阿让解救，在修道院度过几年安静时光，后与马吕斯互生爱恋。
马吕斯爱上珂赛特却不能如愿，投身革命，被冉阿让搭救，最终与爱人相守。最后恍然大悟的他想报答却已经太晚。
还好最终的结局是平和的，看到最后太害怕冉阿让独自离去让真相埋葬，宁可自己活在痛苦中。

1在悲惨世界中，一个个悲惨、黑暗的故事却被最后冉阿让的人性光辉所照亮，似乎证明那句话，爱人者人恒爱之。
2一个人坚强的或者就是为了那一点精神寄托，当为了自己爱的人的幸福，独自陌陌离开承受，该有多么伟大。却再也找不到不走的原因了。被新郎排斥却不肯远走，宁愿低姿态忍受只求能见到能听到，也就这三个字：舍不得。
3书中背景描写非常细致、考究，这些故事就像真实发生在巴黎历史中的事件一样，只可惜我一俗人，并不能理解更多的政治、历史信息，长篇大论只好跳过，只取主线剧情看。
准备重温电影《悲惨世界》，小孩唱着歌捡子弹的场景实在印象深刻。
4与人为善，克己济人。
-1,7869907,孤灯映雪,当读完这本书，我的青春期已经结束,法国人为了争取一个民主共和的国家，从1789到1870年，足足花了81年的时间。跨越了近三代人。

从上初中时在世界名著精缩版上哭哭啼啼看完《悲惨世界》，到过了而立之年哭哭啼啼看完整部《悲惨世界》，也就十几年时间，也就是经历成家、生子但尚未立业而已。这十几年的时光却包含了是整个青春期。

相比自己热衷的乔伊斯和加缪那个时代的小说，雨果的小说是相当离奇和不现实的，然而情节因为人物性格的主导又是那么顺理成章。我虽然不愿意成为冉阿让那样诚实到迂腐的人，不可能像他那样信任穷人，以德报怨，但我至少可以像他那样爱孩子，可以像他督促的那样享受生活，“买一辆车，在戏院里有个包厢”。

《悲惨世界》的那个年代已经过去了，至少在法国是这样。安灼拉、公白飞这些ABC伙伴们的死在书页里显得毫无意义，但这个世界确实能够因为很多年轻人没有意义的死而改善。法国跨度达81年的革命不就是在这种基因的支撑下摘得硕果的吗？

如果我们生活在一个和其他地方比还不错的世界，我们有权力表达不满；如果我们生活在一个悲惨世界里，我们也应当有权力表达，有权力捍卫自己的权益，只不过成本会高不少。然而，在一些更悲惨的世界里，我们连表达自己愤怒和不满的权力都没有，并且还要顾及到心爱的人不受牵连。
-1,7881589,Brainna,人性与偏见,"　　这是一本教人如何宽恕别人的书，一本让人震撼感动的书，一本关于两个女人同时爱上一个男人的书。

　　冉阿让，方汀，方汀的女儿珂赛特，拿破仑上校的儿子马吕斯，还有德纳第夫妇的大女儿爱潘妮，主教米里哀。雨果对于这些人物的描绘非常细致，不拖泥带水。故事情节引人入胜，情节跌宕起伏，犹如感同身受，置身于当时的悲惨世界中。

　　恶魔和正义的化身，悲惨世界中蹂躏出来的灵魂，被人嫌弃鄙夷心中没有爱的逃亡者，是拥有无数财产的市长。这就是冉阿让。

　　农民出身的贫穷工人冉阿让有一次看见姐姐的几个孩子饿得直哭，于是去偷面包，不幸被人抓住，判了5年徒刑。他几次越狱，被抓回来又加判了共14年刑期，结果为了一块面包坐了19年的牢。出狱之后，冉阿让到处遭人白眼，没有工作，没有饭吃，他发誓一定要向社会复仇。这时，一个叫米里哀的主教感化了他，他决心行善积德，做一个好人。

　　释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心，光明和黑暗交织着，厮杀着，这就是我们为之眷恋而又万般无奈的人世间。

　　主教米里哀的宽恕感化让一个内心绝望充满恨意的人改变了。冉阿让被主教收留，并且非常信任他，冉阿让起了贼心，偷了主教的银器逃走了。逃跑时不幸被警察抓到，并与主教米里哀对质。而主教居然主动说这银器是自己送给冉阿让的，还说怎么忘记拿走剩下的烛台。

　　这件事情从此，改变了一个。冉阿让从此努力赚钱，积德行善之路开始，被人民爱戴，几次被任命为市长，却推脱了。冉阿让化名为马德兰最终任命为蒙特勒伊市长。

　　其实，雨果让苦役犯当上市长，是在对最底层的人民的一种鼓励，反之，最终还是揭露了当时的社会。那个成功当上市长的人，是冉阿让隐姓埋名，是个懂技术有钱的工人阶级出身企业家马德兰。

　　以人心为题作诗，哪管只描述一个人，哪管只描述一个最微贱的人，那也会将所有史诗汇入一部更高最终的史诗。人心是妄念、贪婪和图谋的混杂，是梦想的熔炉，是可耻意念的渊薮，也是诡诈的魔窟、欲望的战场。在某种时刻，透过一个思索的人苍白的脸，观察后面，观察内心，观察隐晦。外表沉默的下面，却有荷马史诗中的那种巨人的搏斗，有弥尔顿诗中的那种神龙怪蛇的混杂、成群成群的鬼魂，有但丁诗中的那种螺旋形的幻视。每人负载的这种无垠，虽然幽深莫测，但总是用来衡量自己头脑的意愿和生活的行为，而且总是大失所望。

　　方汀，这个女人是被爱人抛弃的可怜女人。在电影版本中，是由安妮海瑟薇演的悲惨人物中的一员。她有一个女儿叫珂赛特。

　　为了生存将女儿托付给德纳第夫妇，方汀去做苦工，后因为这对夫妇不断索要，又因市长马德兰听信谣言将方汀从工厂赶出，造成了方汀沦为妓女，最后病死的悲惨命运。

　　不犯错误，那是天使的梦想。尽量少犯错误，这是人的准则;错误就像地心具有吸引力，尘世的一切都免不了犯错误。

　　冉阿让自首，一并将他抢过小瑞尔威的四十个苏自首于法官面前，人家就可以加他以累犯的罪名，那件案子一定会发作，并且依据法律明白规定的条文，可以使他服终身苦役。

　　冉阿让，不容许自己得到救赎后的灵魂有一点污点。就放弃了依靠着他生活的成千上百的人。没有那种”我不下地狱，谁下地狱”牺牲自己，拯救大家觉悟。权衡一下,似乎不自首是更英明的.最终要完成的是自身的救赎,他要做到问心无愧,所以必须面对真正的心病.他的市民可以另谋生路,但他不能活在谎言中。

　　看到这里我震撼极了。从我内心来讲，我是不希望他放弃市长的位置的，但是这就不能让后面的故事更精彩，更悲惨了。其实这种极其矛盾的状况下，以身作则的人少之又少。在冉阿让眼里，最高的法律是人的良心。

　　说实话，这部剧有点长，到这里才将到了三分之一。我只是简单的概述了下剧情。真正的精彩，还是要自己亲自感受，看书籍也好，电影也罢。

　　冉阿让后又逃狱，报纸刊登信息为死亡。他找到方汀的女儿，抚养珂赛特长大。后面就是关于珂赛特长大后与马吕斯的爱情故事。

　　珂赛特从小长的丑，长大后如花似玉。被马吕斯的英俊潇洒迷住。从此两人相爱。对于他们的爱情，很多人说他们两个都是外貌协会，是被对方美丽和英俊所打动。当然，喜欢了就是喜欢了，这个不给于任何有色眼镜的评论。

　　爱潘妮也爱着马吕斯，一场战役中，为了爱情牺牲自己的生命。为了救心爱的人，不惜为他挡子弹。从个人角度来说，这是大爱。把全世界缩减到唯一的一个人，把唯一的一个人扩大到像上帝那样，这才是爱。

　　珂赛特对自己的养父冉阿让一直都非常尊敬，当她得知自己养父过去的事情的时候。她不能接受，这让我感到很寒心。

　　冉·阿让将在街垒战中受伤的马吕斯救出，成全了一对年轻人的婚姻，但自己却一度受到马吕斯的误解，抑郁成疾，最后在柯赛特和马吕斯的怀里永久睡下。

　　马吕斯的误解和珂赛特的淡漠害死了冉阿让。

　　永远也不要害怕盗贼和凶手，那是身外的危险，小危险，还是害怕我们自身吧，偏见，就是盗贼，恶习，就是凶手。"
-1,7905964,天空的飞鸟,悲惨世界,买了这本电子书很久了，一直没打开看，最近刚好在看《百年孤独》，就想起了它，一本没让我失望，却让我兴奋的书，书中对人性的慈悲奉献、罪恶贪婪、勇敢睿智、美丽纯真、束缚于礼教顿悟后的痛苦都描绘得极其深刻。主角冉阿让更是让人为之感慨！
       人孰无过、有则改之、无责加冕，这是我们常被教导的道理，而又有几个能够真正的做到始终如一、升华自我呢！年轻时的冉阿让第一次偷窃是或许是因生活所迫、而后成为一种惯性，因为于他而言这或许是一种最便捷且在自己经验范围内的举动，可以解决他的窘况，这种生活一直重复着，结果入狱，四次越狱四次被捕，在监狱里渡过了共十九年。
      直到卞主汝主教的出现，这是一个改变他一生的慈爱之人，在主教眼里，没有苦刑犯，只有一个名叫“我的兄弟”，需要他怜悯与帮助的人，一夜收留后，冉阿让临走没有放弃盗窃的本性，偷走了主教的银器，当他被捕送到神父面前时，神父选择宽恕，对警察说这是自己赠送给冉阿让的，并教导冉阿让要做个好人，这是对一个人灵魂的救赎，彻底改变了他一生。
      接下来主角生活彻底改变，更名，努力一心从善，对妓女芳汀的爱情、对她女儿珂赛特一生倾心的照顾，面对被误解为他的人将要面对行刑前，那晚，他内心复杂，在功名利禄都拥有的面前，选择放弃回到过去的身份，这是一份对人性的考验，没有超强的勇气谁又能跨出那么一步呢！而他做了，他解救了别人，同时也救赎了自己的灵魂。
      面对德纳弟一家的勒索、贪婪、恶毒、迫害，他选择宽恕，守护着自己内心的那片正直善良。与相依为命的珂赛特在一起的岁月是他最欢乐幸福的时光，那是人性情感的体现，有所爱、有所牵挂、有所寄托.......当女儿遇到自己心上人不在视他为唯一时，他痛苦了，他的唯一却没了，而此时此刻，却能够冒着生命危险去救起义的马吕斯、说出自己的往事，成全女儿的幸福，这是一种解脱也是一种奉献
     沙威警察，这个对制度深信不疑、严格执行法制的警察，一生誓死都在追捕冉阿让，最终他迷茫了，面对这个改过自新的逃犯，面对眼前这个光明磊落救他于生命危险的善人面前，或许也是平生第一次，他违反法制，没有逮捕冉阿让，内心矛盾，义与法不能两全的他选择了自杀.....其实生活中很多事都没有标准的对错，错的或许是制度。
      第一次写书评，写写自己的感受，一不小心写了这么多字，纪念下，该吃饭了，😄
-1,7926906,清风徐来,天使的翅膀,一本书写了一个世界，称之经典必有其取经之处，雨果三十年磨炼出了悲惨世界。这其中无法用言语表达，已经词穷。
      
        引用他自己在第五章第一卷 二十节文尾一段话。此刻读者展阅的这本书，无论存在怎样的间歇、例外或欠缺，但是从头到尾，从整体到细节，全是讲述人从恶走向善，从非正义走向正义，从假走向真，从黑夜走向光明，从欲望走向良心，从腐朽走向生命，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向上帝。起点是物质，终点是灵魂。始为九头蛇，终成为天使。
       
         冉.阿让已经看到莫里哀主教大天使在天堂等着他，那里还有小伽弗洛什，马伯夫有着ABC的成员安灼拉，公白飞，库费拉克，若李，博须埃，弗伊……
       小伽弗洛什唱着歌死去，那我认为是最让人心酸之处。
       沙威经受不了内心道德与职责的折磨，自杀时让人同情。
       爱波妮请求死后马吕斯能亲吻她的额头让人感到心碎。
      冉.阿让一次次的善行让人觉得黑暗之后便是光明……
       愿世界再无罪恶，人人都成为天使。
       他活着，尽管命运离奇多磨难
       他安息，只因失去天使才合眼
       生来死去，是人生自然的规律
       昼来夜去，也同样是这种道理
       死并不可怕，良心死去才是真正的可怕！
  
        下面是自己喜欢的一些句子：

“对于没有知识的人，你们就要多教给他们一些事情；社会不提供免费教育是有罪的，应当为它制造的黑暗负责。这颗灵魂充满了黑暗，必然要产生罪恶。有罪的人并不是犯罪的人，而是制造黑暗的人。“

”断头台是刽子手的同谋，它吞噬，它吃人肉，喝人血。断头台是法官和木工合造的一种魔怪，是一个幽灵，似乎以它制造的死亡而生存，过着一种令人闻风丧胆的生活。“

”永远不要害怕盗贼和凶手。那是身外的危险，小危险。还是惧怕我们自身吧。偏见，就是盗贼；恶习，就是凶手。巨大的危险中我们自身。“

“除掉恶习并不够，还必须移风易俗。风车不存在了，而风还在刮呢。”

“无论贵为王孙公子，还是贱为花子乞儿，童真都同样是崇高的。”

” 哪一行都有追求者，围着功成名就的人，世间哪种势力无不拥有徒众，世间哪种荣华无不拥有幕宾。追求前程的人，总要蜂拥缠着现时的赫赫显名。“

“须知滴水穿石，人心亦然。滴穿的洞不会消失，心中的积淀也磨灭不了。”

“祈祷，祭祀，施舍，安慰伤心的人，种植一块园地，广施友爱，节俭生活，热情接待，克己为人，保持信心，研究，工作，这些事充满了他生命的每一天。”  主教的生活

“每一种激情，即使是爱情，各自都有胃口，不能撑得过饱。在任何事物上，都必须及时写上’终止’这个词，必须自行约束，到了紧急时刻，要给自己的胃口插上门闩，将自己的妄念囚禁起来，要画地为牢。

”再凶猛的禽兽，看见有人抚摩它们的崽子，也会变得温顺起来“

”世间就有一种人像虾子一样，不停地退向黑暗，他们不思前进，只是回头看生活，阅历只是用来增加他们的扭曲形态，而且越变越坏，心肠越来越污黑丑恶。“

书籍是冷淡却又可靠的朋友。

世上既没有莠草，也没有坏人。只有糟糕的庄稼人。

各种各样的敌意，随着时间都逐渐化解了。马德兰先生首先碰到的是险恶用心和造谣中伤：这也是一种规律，凡是在向上升的人都有这种遭遇；接着只碰到缺德恶意，再过后就只有调侃戏弄，然后这一切统统烟消云散，化为完全的、一致而由衷的尊敬了。

”有些人与这些事毫不相干，却总想了解谜底，不惜花费做十件善事也用不了的金钱，时间和精力，而且不取报酬，只图一时开心，完全是为了好奇而好奇。”

“以人心为题作诗，哪管只描述一个人，哪管只描述一个最微贱的人，那也会将所有史诗汇入一部更高最终的史诗。人心是妄念、贪婪和图谋的混杂，是梦想的熔炉，是可耻意念的渊su（草字头＋数#出一八薮，），也是诡诈的魔窟、欲望的战场。在某种时刻，透过一个思索的人苍白的脸，观察后面，观察内心，观察隐晦。外表沉默的下面，却有荷马史诗中的那种巨人的搏斗，有弥尓顿诗中的那种神龙蛇怪的混杂，成群成群的鬼魂，有但丁诗中的那种螺旋形的幻视。每人负载的这种无限，虽然幽深莫测，但总是用来衡量自己头脑的意愿和生活的行为，而且总是大失所望。”

“只有在黑暗的地下才能发现钻石，也只有在深沉的思想里才能发现真理。”

“文明的民族，尤其是处于我们这个时代，不会因为一个将领的胜负，地位就提高或者降低。他们在人类中的特殊分量，来自比一场战事更深的东西。”

“重大的蠢事，也跟粗绳索一样，是由许多股拧成的。把绳索一股一股拆开，把具有牵力的一丝一缕分开，然后一根根拉断，你就会说：’不过如此！’再把那一根根编织起来，拧在一起，那就非同小可了；那就是东征马西安还是西讨瓦伦提尼安，游移不定的阿提拉；那就是在加普亚流连忘返的汉尼拔；那就是在奥布河畔阿尔西酣睡的丹东。”

“书是出戏剧，主角是无限。人是配角。”

“人类社会无不有剧院中所说的“地下第三层”。社会土壤无处不挖了坑道，或为行善，或为逞恶。坑坑道道相互重叠，有上层坑道和下层坑道之分。黑暗的地下层也有高低之分。在文明的重压下往往坍毁，而我们践踏在上面却无动于衷，无忧无虑。”

“人类即同类。人人都是用同样的黏土做成的，毫无差异，至少在下界宿命如此。生前为同样魂影，在世是同样肉体，死后化为同样灰尘。然而，捏人的泥团里搀进愚昧就变黑了。这种难以清除的黑色，进入人心便成为恶。”

“城市如森林，也有最凶恶最可怕的东西藏匿的洞穴；只不过城市里隐藏的东西凶残、邪恶而短小，也就是说丑恶；森林中隐藏的东西凶残、野性而伟壮，也就是说美观。同为巢穴，但是兽穴胜过人穴，岩洞优于破屋。”

“现在我们要问，从何时起，丑恶的事物排除了研究呢？从何时起，疾病驱逐医生呢？一名自然科学家，拒绝研究毒蛇、蝙蝠、蝎子、蜈蚣、蜘蛛，见着就扔回黑暗中去，并且说：“哼！太丑啦！”能想像有这种自然科学家吗？思想家不理睬黑话，犹如一名外科医生不治脓疮或肿瘤；又好比一位语文学家不肯研究语言的一种实况，一位哲学家不肯探究人类的一种实况。因为，必须告诉不明真相的人，黑话既是一种文学现象，又是一个社会产物。确切地说，黑话是什么呢？黑话是穷苦的语言。”

“人不只是一个中心的圆圈，而是有两个中心的椭圆形。一个中心点是事实，另一个中心点是思想。”

“黑话无非是语言要干坏事时的化妆室。语言在这化妆室里戴上语词的假面具，穿上隐喻的破衣烂衫。”

"如果爱上了一个轻率行事的浪荡男人，也就肯定失足了，须知雅量高致的女子容易委身，而珂赛特正属于这种天性。女子宽宏大量的一种表现，就是退让顺随。爱到绝对高度时，就不知怎的多了一层超凡入圣的色彩，盲目地保持贞操。然而，心灵高尚的人啊，你们要冒多大危险啊！你奉献的是一颗心，而别人索取的往往是肉体。你的心留下来，而你干看着它在暗地战栗。爱情绝无第三种结果：不是福就是祸。人的整个命运就是这样非此即彼。任何方面的命数都不像爱情这样，最严酷地遵循这种非福即祸的规律。爱情，不是生就是死；既是摇篮，也是棺木。同一种感情，在人心中可以说是，也可以说否。上帝创造的万物中，惟有人心最能施放光明，可惜！也最能制造黑夜。"

"这一贞洁的爱情近乎朴拙，绝不是毫无殷勤献媚的表现。“恭维奉承”自己所爱的女人，是爱抚的最初方式，是五分胆量的试探。奉承，颇似隔着面纱亲吻。欲念藏匿其间，伸出温柔的指尖。为了更好地爱，心在欲念面前退却了。马吕斯的甜言蜜语充满了幻想，可以说是天蓝色的。天上的飞鸟同天使比翼时，可能听见这种话。然而，话里话外也有生活、人情，以及马吕斯的整个务实方面。这是在岩洞里讲的话，是卧室中情话的前奏曲；这是内心柔情的抒发，歌与诗的混淆，斑鸠咕咕声的亲热夸张，热恋崇拜的锦心绣口插成的一束花，吐放沁人心脾的天香，也是唧唧哝哝的两颗心难以描摹的二重唱。"

"猜疑就像皱纹，青少年时没有。"

"一个孩子受穷，能引起一个当母亲的同情；一个小伙子受穷，能引起一个年轻姑娘的同情；而一个老人受穷，却得不到任何人同情。这是各种穷困中最凄凉的境况。"
-1,7928285,莎翁笔下的精灵,读完此巨作深深刷新“悲”“惨”二字的三观,这三本一套成了我的心病，历时半年加花插若干本其它书，终于攻克完了。如果说“读懂了”那是瞎扯，我认为没有跳过一个章节，一个段落，句句通读下来，这都要给自己点赞！
首先，书如起名，真的是“世~界”。里面包含的东西实在是太多了，不是时间跨度，而是层层叠叠、密密麻麻的各色世间蝼蚁，会觉得立体的都不真实了。也许也是太立体，让人对以往那些避而不见的丑恶，被强制性的打量、观望，从而对这个世界不寒而栗。
也许书是有主线，但并没有主角。每一个人物都很鲜明、深刻，都有着跌宕起伏的，跟随命运、伴着生活的起起落落。不知为什么对那个马白夫爷爷印象深，每每读到、想起就觉得鼻子发酸，平实的文字描写着这个人物一坠再坠的生活，当你觉得（也许是希望）该有转机时，作者却找出更悲、更沉的情节描述，没有最惨只有更惨啊。
除过实际的故事内容，人物故事外，作者有整篇整篇的背景介绍，光滑铁卢战役就有51页，而涉及到的故事角色只有两个，其中一个还是从未出过场的背景人物。SO，按照以前的思维把这本书当故事书，显然不恰当。更别说N段、N篇的环境介绍，几几年是什么样，叫什么名，现在是什么样，叫什么名，为什么会有这种改变，自己又是如何看待的，等等等等。看者都能感受到作者为这本书付出的呕心沥血。
这书太严肃了，别说趣味，连思考都深沉到让人喘不过来气。处处布满道德天秤，时时都会有人站在上面，而读者会把自己的砝码押给谁呢？
-1,7936293,国风,受苦的人是有福的，他能获得圣洁的灵魂,雨果的这本小说读起来令人沉重。
          冉阿让苦难的人生是一场悲剧，然而又不止于悲剧。上帝说：受苦的人是有福的，他能获得圣洁的灵魂。苦难使得冉阿让远离了世俗的幸福，然而却获得了灵魂的升华。
          悲惨的世界，或者让人堕落，或者让人圣洁。
          希望在哪里？希望就在虽身处磨难中却能够忘记自己在受苦，只看到他人在受苦。
          共产党人说：只有别人得到自由，自己才能得到自由。真正的基督徒的心大约和真正的共产党人的心是相同的吧。

          雨果的这本小说读起来又令人感觉冗长、啰嗦，甚至不像小说，难以吸引人读下去。里面很多地方长篇大论什么“黑话”、“阴渠（下水道）”这样的比较学术性的社会学方面的文字，简直让人不想读。与托尔斯泰的《战争与和平》有得一比。大约大部头的小说，若不“凑”这些字数，难称得上大部头。难道雨果当时想要凑字数赚稿费（一笑）？
          巴黎起义那一段让人很奇怪？革命者筑起街垒等着敌人消灭自己？不明所以。让人感觉革命者发起革命极其仓促，革命发起后，力量极其薄弱，又极其被动。马吕斯参加革命看上去极其儿戏。不明所以。

文摘：
          “只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”（诚：当你幸福的时候，请想一想这个世界上还有困苦的人啊。）
          “您允诺了我做诚实的人。我赎买了您的灵魂，我把它从污秽当中救出来交给慈悲的上帝。”
          “当初别人看见他赚了钱，就说他是’商人’；看见他施舍他的钱，又说他是’野心家’；看见他推卸光荣，说他是个’投机的家伙’；现在，他谢绝社交，大家说’那是个莽汉’。”（诚：这段话说得很妙！）
          “同情不幸者，宽宥幸福人。”
-1,8042031,韩笑,史诗《悲惨世界》,"差不多花了一个月的时间，终于在地铁上读完了《悲惨世界》。这何止是名著啊，简直是本巨著！一千七百六十页！我从不是个耐心的读者，每次读小说，即使是一百页以内的，都会不停地往后翻页数，看看还要多久才能读完。但《悲惨世界》是个例外，因为对这部作品印象太深刻了。记得是上初中那会儿就读过一次，还是插图版的，对冉阿让去井边接珂赛特那一幕可以说是一直铭记在心，冉阿让就是现实生活中的天使。

记得当时读的是一本编的，以至于我一直以为《悲惨世界》也不是很长，直到从图书馆又借了这本书，才知道它竟然有五部！可见我以前读的是严重删减版的，但当时一点也没犹豫，好像下决心要把它重温一遍。

其实《悲惨世界》有很大一部分都是讲历史和政见的，雨果先生野心很大，就是要把当时的巴黎，乃至法国的罪恶丑陋的社会现状剖析给读者看。他不是想要纯粹的写小说，而是想要写那个世纪的史书！印象比较深的就是滑铁卢战役，共和派在巴黎街道的起义，ABC团体，还有巴黎的下水道！事无巨细应该可以算是雨果先生的写作风格之一了，无论是写一条街道，一个酒馆还是一座修道院，他都好像要把这些东西上个世纪的历史都铺述一遍，生怕读者不了解这些东西的渊源似的。要写一个人时，他也是先从这个人的父辈们介绍起。虽然读的时候觉得咋这么啰嗦的，但读完又觉得他这么写都是有理由的。一方面是真的想展现历史，一方面也是小说的需要：比若说他花一整卷来写滑铁卢战役，最后道出“德纳第”这个名字，那震慑效果，让我当时感觉脊背都冒冷汗；他写修道院的历史，也是为了解释冉阿让是如何进来的、和展现珂赛特的生活环境；再比如他写巴黎的下水道，其实也是为了衬托冉阿让救马吕斯的不易！

小时候看时，很讨厌沙威，但这次看到沙威自杀的那段，觉得甚是悲壮。其实他和冉阿让一样，都是有着很坚定的信念。冉阿让相信自己的良心，他就凭良心行事；沙威相信法律和公安秩序，他就不遗余力地执行法律，把罪犯绳之以法。其实他一点错也没有，就是有点走极端。我很佩服他们，因为他们把自己相信的东西，都活了出来——这是我很想却又很难做到的！沙威也是一个勇于纠正就有观念、感恩戴德的人，当他了解他一直揪着不放的苦役犯竟是一个早已悔过自新、克己利人，道义兼备的伟大的人时，他也开始相信罪犯是值得被宽恕的，从前的他，认为罪犯是不值得怜悯和尊重的，但现在的他，在遗书中却列出了很多改善犯人生活条件的建议！其实他和冉阿让一样，都是被救赎了的人，只不过冉阿让选择了活下来补赎自己的过错，但沙威却选择了自杀。。。可以说他是在理想破灭时绝望地自杀了，所以还是个末路英雄啊！其实如果沙威再拿出些勇气活下来的话，说不定他会像冉阿让那样，成为一个造福社会的善人呢！

德纳第才是这部书里不折不扣的大反派，他真是把卑鄙升华到了一种境界了，彻头彻尾的无耻啊！但他的无耻最后恰恰帮冉阿让洗清了冤屈，这个反讽用的是妙极了，感觉雨果大师好厉害！

小伽弗洛什，坠落人间的小天使，从小在德纳第夫妇的仇视下长大，之后被抛弃而沦落街头，但他的心灵就像雨水洗过一样干净，他的勇敢、大义、乐观和仁慈，简直就是他父母的翻版，可惜那么小的年纪，就在起义中英勇牺牲了，哎，其实他本就是天使，应该只属于天上的。

特别喜欢雨果写冉阿让的塑造，他并没有把冉阿让神化，而是把他的内心挣扎完全暴露了出来。圣经中有句话说的好：“挣扎时应无止境的”。哪有人天生一辈子向善，善良是一种选择，一种能力，一种内心天使与魔鬼挣扎之后的结果。哈利波特里有句话也是这么说的：“We've all got both light and dark inside us. What matters is the part we choose to act on. That's who we really are.”(这也是哈利波特里最喜欢的两句话之一，另一句是：“Do not pity the dead, Harry. Pity the living, and, above all those who live without love.”)。所以在小说里，我也很喜欢读雨果对冉阿让的心理描写。他并不是没有恶念和自私的想法，每次当他产生一些自私的想法时，他都要经过痛苦的彻夜的挣扎才能摆脱那种想法，然后选择服从良心来做事。所以《悲惨世界》也是冉阿让的一部心灵史。

读完《悲惨世界》，觉得翻译真的是很重要的，这次读的是李丹、方于夫妇翻译的，感觉语言特别美，就像诗一样，优雅又浪漫，但同时还不失气魄！这让《巴黎圣母院》又上了我的reading list了。"
-1,8059483,Leehong,悲惨世界读后感,本书讲述了主人公冉阿让的一生，冉阿让是一个无比高大的圣人、是活着的基督、上帝的使者，他无私无我、无欲无求、以德报怨，我甚至认为在今天的中国很难找到冉阿让这样的人了。

在这个时代做到无欲无我太难了，凡是皆有因，每个人做事都有他的理由，为了眼前的利益或长远的利益，为了生活或为了救赎，为了爱情或为了事业，但很少人是因为内心的约束，因为道德的审判，因为上帝在天上看着。中国是一个无神论国家，大部分人是没有信仰的，因此我们缺乏信仰的约束，我们是唯物主义者，我们有自己的一套人生哲学，就如同书中的元老院元老一样，我们理所当然地追求金钱地位权力，不管通过何种途径得到这些东西后总想着长久维持下去，给自己的儿子，给自己的孙子，给子孙万代。当下的爱情和婚姻大多被房子、车子绑架，马吕斯和珂赛特式的婚姻在中国是很难的，我们讲的是门当户对，纵然真心相爱，但男女双方家庭差异过大一般不被看好。

摘录卞福汝主教回复元老院元老的话，我觉得很经典，我们需要有所信仰，有所敬畏。

“获得了这种宝贵的唯物主义的人，也就可以有那种觉得自己不用负责的快感，并认为自己可以心安理得地霸占一切，地盘、恩俸、荣誉、正当得来或暖昧得来的权力，可以为金钱背弃信义，为功利出卖朋友，昧尽天良也还可以自鸣得意。等到酒肉消化完了，便往坟墓里一钻了事。那多么舒服。”

有时读着读着觉得冉阿让真是太傻了，数度辞让市长，识破德拉第的诡计却还是给他们钱，有数十万法郎却过着苦行僧一样的生活，为了芳汀和珂赛特奉献了自己的一生。冉阿让拼上性命做了无数好事却不求回报，甚至在别人以怨报德的时候也缄口不言，我目前是无法理解的，所以觉得冉阿让太傻了，我只能认为他以化身基督，他爱所有人，临死时连最恶毒的德纳第一家也原谅了。孔子说以直报怨，我也认为别人一再伤害自己就应有所回敬，做了好事应当让人知道，特别是别人想知道的时候，否则又会横生枝节，为他人所乘。总之，我远没有冉阿让那样的高度，他是一个圣人，我将跪在他脚下膜拜，却成不了他，甚至有些时候认同不了他，但我崇敬这样的人。
-1,8065946,很大的菠萝,跳读的,冉·阿让不是唯一的主角，他只是贯穿全书的唯一主角，书中的主要人物特别多。比如说：从头惨到尾的女主芳汀、丑小鸭变白富美的柯赛特（芳汀女儿）、高穷帅的热血贵族青年马里于斯、从头坏到尾坚持恶人本色的泰纳迪埃、我爱的人不爱我最后香消玉殒的爱波尼娜（泰纳迪埃女儿，觉得她好可怜，挺好一姑娘，生错了地儿）……
警察沙威虽然是个偏执狂，但行事果断、有魄力，我很欣赏他，所以他最后的结局更多地是让我觉得无限悲凉。
为什么这本书这么厚？因为雨果太啰嗦，满眼的描写、议论，虽然有很多精彩的部分，但大部分都被我跳过了，一是我没耐心，二是我没耐心。雨果是典型的极繁主义流派，实在是太能写了，一个人物的心理描写连着写几页都不累，这一点和《罪与罚》很相似。
为什么这本书这么长？因为雨果为了展现社会全景，写了大量与主线情节无关的内容，例如第二章第一卷，全是对滑铁卢战役的回顾、分析，全景描写，到下一卷你才能看到主角名字重新出现在你眼前，会有种主角被外星人抓走了的怪异感。个人认为这样子造成了情节断裂，影响了阅读体验，所以被我跳过了，日式RPG“轨迹”系列就有这个毛病，多如牛毛的支线剧情让人抓狂。
当然，这个问题仁智各见，本书许多精华就在它的支线中。
这本书的情节惊险刺激，相比现代通俗小说也无不及，一气看到凌晨还停不下来。
历史背景：拿破仑末期，法国大革命，波旁王朝复辟，和《红与黑》一样。
故事模式很像《基督山伯爵》，主角都遭受长年牢狱之灾，后来都拥有大量财富，但故事走向却完全不同。
这是本感染力极其强大的作品，书中那些充满浪漫主义色彩的高尚又英勇的行为，简直要让我匍匐在地，膜拜万分，原来至纯的爱与品德真的有超凡入圣的杀伤力。
译文版人物译名与大众熟知的译名略有出入，例如冉·阿让被译作让·瓦尔让。
这是一次囫囵式的阅读，得其十之一二，不知道以后是否会重读本作。
-1,8069911,patric,悲惨世界+一线希望+百科全书=雨果《悲惨世界》,《悲惨世界》是一本没有耐心就看不完的书，雨果写着写着就会跳出故事框架讲一些没边儿的东西，只有看完之后，你才会发现那些看似没边儿的东西一点都不多余，甚至这些没边儿的东西，才真正是作者写作的真心。
芳汀和冉阿让是悲惨的，社会的偏见、法律的残酷、人性的贪婪，把不幸的人套上枷锁，把纯洁的人堕入深渊，打上烙印，万劫不复。沙威是悲惨的，他没有自我，只是“法律的奴隶”，他眼中是有罪犯和不是罪犯，非黑即白，不理解好人会犯错，犯错的人也会向善，他不理解人性。所以最后冉阿让让他彻底崩溃，他选择结束了自己的人生。但是他有“人生”吗？
卞福汝主教、马吕斯和他的朋友们是那一线希望。卞福汝主教告诉我们这个世界上除了罪恶和黑暗，还有上帝和宽恕，还有善意和救赎，他唤醒了一个不幸的罪人的良知，让他在他的余生中完成了自我救赎。马吕斯和他的朋友们，虽然并没有完全摆脱旧思想和偏见的束缚，他们也迷茫，看不清前进的方向，但他们一直没有放弃寻找，他们朝气蓬勃、无所畏惧，他们失败了、灭亡了，但只要这个世界上还有青年人，就永远还有希望。因为就像作者说的那样，进步是不会停止的，虽然有时看起来它停滞了、睡着了，但当它醒来的时候，就会发现，他也成长了。
百科全书又是什么呢。其实小说主线很简单，就是冉阿让的救赎和芳汀与马吕斯的爱情。但主线之外的那些没边儿的东西占了相当大的篇幅。苦役犯、滑铁卢、巴黎的街道、下水道、黑帮和黑话、修道院、一八三二年的起义、法王路易·菲利普......这些作者都不遗余力的写，通过这些读者可以看到当时的社会图景。起先我并不能理解为什么要写这么多，慢慢的，我觉得也许这些才是作者真正想要读者看到的。不错，法兰西还有很多问题，“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢弱”。但不管法兰西怎样，他还是我们的法兰西，不回避问题，去厘清问题的来龙去脉，只有让人看清它后，才有可能解决问题。我猜当时法国在经历了多次的革命和复辟后，人们的思想一定是很混乱的，怀疑一切又找不到出路，作者一定是怀着对法兰西极大热爱，才能写出这些文字来的。
另外，我看得是李丹/方于译本，其他版本如何我不知道，但这个版本翻译的是真的好。
-1,6587794,bmj,伟大的卑微人---读小说[悲惨世界]的感悟," 
    看完法国著名作家雨果写的小说[悲惨世界]已有几个月了，书中的主人翁---冉阿让至今让我感动!

    冉阿让是个心地善良的树枝修剪工,从小父母双亡，是由姐姐拉扯长大的苦孩子。由于姐夫的去世，姐姐家的生活陷入绝景。冉阿让为了报姐恩，决心帮助养大姐姐的七个孩子。谁知生活太艰辛，有时收入还不够给孩子们充饥，他很惭愧。有天傍晚，身无分文的冉阿让面对孩子们的饥饿难忍，下狠心偷了面包店里的一个面包而被捕，被判服苦役5年。入狱后的他,放不下姐姐及孩子们，先后三次越獄都被抓回再加刑期。他在监獄里穿红衣，脚拖铁球，睡一块木板，受热受冷做苦工，挨棍棒。直到19年后,己是46岁的他才走出这座监狱。

    走出监狱的他并未获得真正的自由，还得随身带着一张黄护照(证明曾是苦役犯的身份证),步行去指定的流放地---蓬塔利埃。由于这张黄护照，给人打工只能得到一半的工资，捣钱也买不到饭吃,住不上旅店，就连狗窝也睡不成...  冉阿让绝望了！幸好受人指点来到了当地主教卞汝福家。卞汝褔是个理想的人道主义者，虽然他的家境越来越贫穷,但仍然热情地接待了他，鼓励他到莲塔利埃去好好发展。可惜的是，满肚愤恨的冉阿让,趁天亮之前偷走了主教家唯一值钱的一套银歺具。当警察将抓来的冉阿让和银器送回主教家时，主教确对冉阿让说:"不要忘记，永远不要忘记您允诺过我，您用这些银器是为了成为一个诚实的人!",同时又将家里最最宝贵的祖传烛台送给了他。主教的这番话和赠与震憾了冉阿让冰冷的心，冉阿让新生了！

      他以马德兰的身份来到了滨海蒙特勒伊办起了玉石加工厂。招收当地大批工人进厂做工，仿造并改进了英国和德国的烧料工艺，降成本，提工资，使一个乡都得实惠，整个地区出现了欣欣向荣的气象。他也成了这个行业的动力和中枢，同时也获得了他应得的财富。他用去他的大部份财富为这座城市的人民办医院和学校，为老人和残废人发救济金...  他窂记卞汝福主教的教导，心慈性善，坚持每周都去做弥撒，救济穷人,深得当地人民的喜爰。经群众请愿,省长任命他为市长。冉阿让步入了上层社会,所有人都称他为马德兰市长，冉阿让这个名宇早已深藏在了他的心底深处。他以市长的身份尽可能多地为民办好事，从沙威警察手中救出为了养育孩子沦为妓女的芳汀;在车祸现场的危急关头，他只身钻到汽车底盘下,拚力救出一个平民老人，並为其在修道院找到了一个护理庭院花木的工作...  他的所作所为深得人心！

    可是好景不长，当他听说另一个城市抓了一个名叫冉阿让的苦役逃犯时，他决意放下他现有的地位和自由之身，前去坦白,解救了那个可怜的流浪人。他又进了监狱，重新承受着苦役犯的苦难。

    为了完成他对芳汀临死时相托的一个承诺，他又冒死越獄了。他花钱从贪婪狡诈的德纳第手里赎回了受尽折磨的芳汀幼女珂赛特。从此他们形同父女，相依为命。为了躲避警察局沙威侦探对他的跟踪追辑和那个小人德纳第的敲诈纳索，不得不再次隐姓埋名四处逃生。他将他所有的爰都给了珂赛特。死里逃生躱进修道院里做花工，一是为了躲避沙威的搜查抓捕，二是为了送珂赛特在修道院里读书,长大成为知识女姓;他给珂赛特买时尚的衣裾，住漂亮的花园楼房，请保姆照顾她的饮食起居，千方百计地要她幸福成长;他定期带珂赛特去教堂做弥撒，布施穷人，他想把珂赛特培养成一个有教养.有文化.有爱心.有地位的公主。而他心灵深处总觉得他是个苦役逃犯，不配享受这些，仍然过着下等人的生活。他最感幸福的亊是珂赛特喊他父亲，挽着他的手臂去公园散布。珂赛特长大了，当他得知女儿结交了男朋友马吕斯时，经过激烈的思想斗争，冒着生命危险去了巴黎人民起义的街垒,救出了频临死亡的马吕斯，顺手也救出了一直在追捕他的侦探沙威。强压住他即将失去爰女陪伴的痛苦，成全了这对年轻人的美满婚姻,女儿成了上等人男爵夫人。为了女儿的长久幸福，他为女儿编造了一个漂亮的家庭背景，将他剩下的一大笔钱(所有的钱)全部归珂赛特所有。虽然珂赛特邀他同住，可他内心认为自己还是苦役逃犯，不能毁了女儿的幸福。他向马吕斯坦白了他的真实身份，却隐瞒了他拚死救了马吕斯的好事。他请求不明真象的马吕斯允许他经常能来看看珂赛特，遭到了拒绝。他只好孤身一人在自己的家里思念还被蒙在鼓里的珂赛特。他很快就一天天变老，病情一天天加重。直到马吕斯得知是冉阿让舍命救了他命的真象时，急忙带着珂赛特前来探望。可惜太迟了，冉阿让已频临死亡。他只能躺在床上，在追悔莫及的马吕斯赞扬和感谢声中，交待完那笔巨款的来龙去脉后，放心地和他朝思暮想的珂赛特永别。

    冉阿让的一生是极其悲惨的一生，他就因为偷了一个面包成了19年的苦疫犯，出狱后一直受到警署侦探沙威的跟踪追击，无论他做过多少好亊，对国家有过多少贡献，都洗刷不掉他身上的"罪名"。苦役犯这个罪名一直在他心中死死地折磨着他，压得他喘不过气来。冉阿让是无私无谓的，马吕斯称他为天使，就连那个为国家尽心尽职，聪明能干的侦探沙威，在明白了冉阿让的真实后，也自愧自责，选择了投河自尽。

    书中还写了年轻母亲芳汀，为了养活自己的女儿拚命挣钱，卖掉自己飘逸的长发，卖掉自己满口美牙，最后沦为妓女卖身筹钱的故事。

    还写了以加佛洛什为代表的一群孤儿的悲惨生活，他们从小被家庭和社会抛弃，过着无人过问讨人厌的生活。加佛洛什心地善良，聪明伶俐，朝气乐观，住在巴黎大街角落的一棵大树洞里，靠帮别人干活养活自己。当看到别的孤儿有难处时，会高兴地伸手相助。后来参加了巴黎人民起义，被政府军射杀死于街垒。

    还写了一位老知识份子，为了自己的理想，生活越来越艰辛，最后只能靠卖自己所藏图书为生，直到卖完他最宝贵的最后一本。出于对政府的愤恨，参加了起义，在街垒中被政府军杀死。

    这些人都生活在社会的最底层，他们在悲惨世界里抗争。在有权有钱人的眼里，他们是卑微之人，但他们有着美好的心灵，他们才是真正伟大的人！
"
-1,6660332,鱼悬饥,悲惨世界,    这个悲惨世界的主人公其实并不悲惨，因为他懂得去爱和宽容。
    这本书看得我热泪盈眶。在冉阿让悲惨的小小世界里，是他强大而美丽的心灵照亮了悲惨世界里黑暗的路。

    谁能救赎苦难中的人？是一颗不愿在苦难中腐烂的心。
-1,6664504,冻之梦,悲惨人物，悲惨世界，都是必然,       读书时期，我喜欢看世界名著，每次去书店都忍不住在世界名著的书架逗留看书。有一次，来了台风，下着很大的雨，学校中途发出停课的消息，我和同乡的朋友想着回家时间还早，就先去书店看一下书，因为我有vip卡，我和朋友能在环境较好的阅读室而不用站在书架前看书。我忘记当时看哪本书，但确定看的不是世界名著，那时我已经没看世界名著转看现代国内外作家写的小说，看着看着，朋友友忽然很激动的和我说：你有没有看过《悲惨世界》？真的是很悲惨的故事！

       然后她述说男主角叫冉阿让，偷了面包坐牢，到处被欺负等等，她说得激动，我也慢慢恢复对原著的兴趣。《悲惨世界》？没看过，记得是雨果写的，看过他的《巴黎圣母院》，故事结尾确实震撼，但从《巴黎圣母院》这本书的风格和剧情排布上，雨果没达到让人激动的高度。

       不知不觉，我心里就揣着一个想法，哪天好好看《悲惨世界》。

       哪天一晃就晃到2014年的3月某天，我忙里偷闲，想起这部名著，没想到几年后对它的兴趣有增无减，断断续续阅读，一直到2014年5月6日晚上才把完整版的《悲惨世界》看完。

       看到冉阿让去世，忍不住流泪。这种看书落泪的感觉，已经很久没尝试过了。

      《悲惨世界》再现法国大革命前后历史，包括拿破仑上台，滑铁卢战役，王朝复辟，法国人民反抗复辟王朝等等，又介绍了法国某些建筑的由来，包括修女院和埋藏黑暗的巴黎阴渠。呈现了保王派，拿破仑派，共和派等意识形态不同的人群。雨果大篇富有瞻前性的辛辣议论文字更是让人看得热血沸腾。幽默的歌谣，浪漫性文笔，却又用极为讽刺性的剧情如窒息般地达到现实主义目的。让人欲罢不能。

       小说可说的地方太多太多，但我看完后最想说的就是人物。人物复杂又真实，仿佛不需想象，那个人就活生生站在你面前。

       主教米里哀，在王朝时期是上流社交里的奢靡青年，拿破仑时期成为收入普通老教士，因为拿破仑一句话成为主教，但在此之前，米里哀已从家境落魄后的逃亡岁月中变得如贤者般接济穷人，又像上帝一样，给穷苦人启迪之话。书中并没描写米里哀转变的契机，只交代他在逃亡岁月后就成这样，侍奉上帝，关爱贫穷者。我们无从知道他如何从贵族青年羽化成老之贤者。米里哀不属于任何党派，纵使拿破仑提拔他的时候对他感兴趣。他是主教，不常说教，却用行动帮助一个个穷人。这一点和同为贵族出身，又经历过家族衰败仍然是固执的保王派的马吕斯外祖父很不一样。马吕斯的外祖父近乎歇斯底里地批判拿破仑，批判共和。

       不知道因为小说开篇先介绍米里哀导致的先入为主的印象，还是我在等待冉阿让何时登场的焦急阅读中被米里哀不同寻常的细节吸引了，他成为我看完整部小说后仅次于冉阿让的耐人寻味的角色，即使他在冉阿让逃离笛涅地区的几年后老死。

       米里哀穿上主教袍为将死之人祈祷时，他感受到生命的脆弱，有一次他为一死刑犯祈祷，亲眼看到死刑犯死了，支撑着他信念的那根柱子开始摇晃——在法律面前，他只不过是个渺小之人，什么都拯救不了，就连给死刑犯的祈祷也被名为法律的怪兽取笑。

       犯罪判了死刑就得死。

       任何人任何理由都无法改变这一法律规定。

       米里哀之后不做为死刑犯祈祷之事。那次也是第一次说出对政治，对法律的不满之话，但也只是说出，他不属于任何党派，也没政治野心，过后，他依然是贤者，做着最无私奉献的事，他知道，自己无法改变代表国家政府威严的严酷法律。

       我看到米里哀的默默哀叹。

       另一个情节，也是我对这位老先生最为深刻的情节。笛涅地区的山上有一个将死的老人，他曾参与处决路易十六的投票，是前期共和派的核心人物，在共和被破坏，拿破仑帝国也被毁灭，之后王朝复辟，他选择在山上等死，因为他曾经参与暴力反王朝，他被传言投票把路易十六送上断头台，笛涅地区的百姓都很畏惧他，孤立他。米里哀主教不顾百姓的劝说，独自前往老人的住所，给将死的老人送上祈祷，以安慰他的灵魂。

       米里哀一直对这名老人存着畏惧心理，毕竟他站在一边党派，对其他党派进行制裁，还杀了人，比起畏惧，米里哀更多抱有疑惑：当年老人投票处决路易十六后有没有后悔过自己杀生，杀生在上帝面前是不允许的，难道为了共和派这杀生就是正义的？

       他问了，老人给的回答再次震动到米里哀信念之柱——杀人不害怕那是假话，老人已经在余生多次回忆路易十六被处死的场面，即使自己没投票，或者投了反对票，路易十六之死不可改变。但是他没后悔，因为他有着共和派的理念，革命要牺牲，为了这理念，他甘愿做更残暴的事情。

       这一次，米里哀也只是心被触动了，但仍然没站在任何党派的边上，他不关心政治，继续关爱笛卡地区的人民，但他变得更加从容，不再畏惧任何人，哪怕那人做过备受指责的恶事，他似乎达到神明的高尚境界。也许正式这样，当从牢狱释放出来的冉阿让前来打扰，并偷走他的银烛台，米里哀相信，为恶者性本为善。如果唯一贵重的烛台能减少他为恶的苦衷，那么何乐而不为。这无异于“别人打你左脸，要把右脸也伸过去”拯救罪恶心灵重新向善的高尚行为。

       生命是脆弱的，也是可贵的，犯小罪就夺取一个人的性命，就算是威严的法律也只是恶狼。人性本善，能改变做恶之为，便能向善，米里哀主教一直致力于此，但对于人信念是否单一划分为好坏，米里哀已经放弃质疑，在那个时代的法国，这种混乱的信念，正是由当时的历史环境决定。

       米里哀主教此时已经感受在政治局势动荡的法国，自己的力量无法左右这种趋势。他默默贡献自己的力量给穷人，默默老死，最后只有一则很不显眼的新闻报道了他的去世。

       看到这里，我不禁对这位老主教肃然起敬。他不仅给予穷人物质上的帮助，更重要的是用行为和简单的语言给予他们精神上的指导，至少他管理的地区里，没出现像德纳第那样的恶人。

       说到米里哀主教，不得不说主人公冉阿让，这个偷了主教银烛台却深受主教感化的苦役犯，同时，他又是马德兰市长，又是在巴黎接济贫民的“寒酸的百万富翁”，修女院的第二位割风先生，珂赛特身边可敬的爸爸。

       冉阿让一直以米里哀的形象净化自己，像主教那时对待自己那样帮助穷人。即使他当马德兰市长的时候被沙威认出了，远方有一个无辜者被指为冉阿让令其暂时脱罪，他仍然用教主的高尚品质压制自己对世间的仇恨。

       冉阿让的仇恨一直没消失，他经历了太多悲惨之事，只不过米里哀主教的高尚和保护珂赛特的使命感还有对珂赛特的各种爱，让他理智地压制了仇恨。

        冉阿让的善行，是自私的，他只是想找个理由做个高尚之人，他办工厂，让贫民能在他的工厂打工养活自己，他接济平民，让原本就落没的小工业城变得富裕起来，他尽可能给予穷人温饱，金钱，却忘记在思想上改变当时穷人的贪婪，互相欺负，狡诈的劣根。

       这可以从米里哀的笛涅地区的百姓和冉阿让的蒙特勒小城的百姓对比看出。

       米里哀的百姓生活并不富裕，近乎自给自足，冉阿让作为刚释放的苦役犯，来到笛涅地区，当地居民因为他是苦役犯的身份不敢接待他，也只是普通通知警察说有一个苦役犯来过，让冉阿让不得不逃离地区里的旅馆，最后在小巷街角的石头上，遇到一个曾经有点地位如今已经地位淹没老妇人，她指引冉阿让前往教主的家。书中描写笛涅地区的人民淳朴，雨果在文中提到，地区人们都尊敬着主教。主教说的话，他们都会认真地听。

       但是冉阿让是个沉默寡言的老壮汉，即使他离开笛涅地区之后看了很多书学到很多知识和道理，他没言传，更多以物质和金钱帮助穷人，用金钱撑起蒙特勒的经济。那里的人们因此也任由自己的恶劣根性发展。芳汀回到故乡蒙特勒城打工，却被女工头克扣了工钱，她有私生女的谣传在工厂传播，女工头更是在不报告冉阿让的情况下擅自开除芳汀。断了经济来源的芳汀沦落在小城里做妓女，又遭邻居的无视，多染疾病，被纨绔子弟调戏之后反而陷入触犯法律泥潭。多次被欺负的芳汀把原因归咎于开除了她的冉阿让。这时，冉阿让真是好人没好报，虽然没有直接原因，但冉阿让却是间接造成芳汀悲剧的人。而后来冉阿让没有意识由于自己没对自己百姓做思想的教化导致这悲剧，只是单纯以为自己没来得及拯救这个可怜的妇人，认为他要是今早给予这位妇人帮助，她就不会死。

       真是讽刺，正是冉阿让广施恩布的蒙特勒人逼死了芳汀。

       失去市长地位，身陷囹圄，冉阿让就失去了净化思想的机会，当然他本人并没意识到这一点，他的重点就是把珂赛特拯救出来。他把所有爱都寄托在这个小女孩身上，甚至当她长大恋上了马吕斯，冉阿让近乎偏执要拆散她们，察觉到自己对她的爱远远胜父女爱，甚至升起一丝惶恐，觉得亵渎了可爱的珂赛特。这和加西莫多不敢接近爱丝梅拉达的心理是一样的。

       即便如此，冉阿让在用他的方式为自己赎罪，看到别人幸福，他才从罪孽中松了口气，即使这份罪孽的源头来自他为侄子侄女们不挨饿偷来的面包，来自想重获自由来看看姐姐做出的逃狱，来自偷窃主教银烛台的恩将仇报后的悔恨，来自未能及时拯救芳汀的自责。他本性是善良的，有良心的，却被当时的充满悲惨色彩的环境逼得走向恶，而他却认为自己作恶是因为吞噬良心的邪恶思想，他不怪责这个世间，因为他已经把所有罪都一个人背负，他穿着国民自卫军服，却没想过要在共和派的阵营里斥责这个社会，改变这个社会。

       背负得太多，始终有崩坏之时。当马吕斯使用冷暴力手段不让珂赛特见冉阿让，冉阿让崩溃了，他从健壮之躯变成病死后的尸体。他不是最悲惨的角色，最悲惨之人是不会意识到自己悲惨，但是，冉阿让的死亡，却比所有角色更触动我的眼泪。雨果给予他力大无穷，给予他浪子回头的机会，给予他知识，当我们希望冉阿让好人有好报时，雨果又一步步把冉阿让逼到悲惨的境地。悲剧是最让人深刻的东西，就算马吕斯意识到自己错待冉阿让带着珂赛特感到冉阿让临死前见他最后一面，冉阿让也死得没有任何回报。

       人类是做好事会期待回报的，只有大彻大悟的贤者才不期待回报。

       书中有一细节，可以看出冉阿让缺失点，他没做到真正贵族那样爱着他的人民并引导人民走向正确的路。冉阿让向马吕斯坦白一切，马吕斯还沉醉在刚新婚时的喜悦，看啥都是高兴的。冉阿让说他是苦役犯，马吕斯认为只是个玩笑，坐下交谈，慢慢发现和朴素的外表相反，冉阿让是个富有知识的有教养的人，但是，马吕斯总感觉少了什么，他说不出来。

       冉阿让骨子还留有仇恨，这仇恨被压制下来，变成一个沉默寡言的藏匿者，更别说引导别人走自己认为正确的方向。对比之下，书中有文化有知识的人不是贵族教士就是学生或者共和派。贵族留有贵族尊严容不得别人侮辱，例如马白夫在宴会中受其他贵族无视，便不再接受他们假惺惺的接济，继续变卖自己的藏书艰难生活，马吕斯的外祖父是坚定的保王派处处责骂共和派。教士则以本职为傲，做着本职的工作。米里哀即使家里穷，屋子旧，也开出一个地方用来做祈祷弥撒。学生和共和派爱闹革命推翻王朝。冉阿让一生过着藏匿生活，几乎舍弃所有尊严，他并没远大抱负，只是让身边的人过得好，自己是怎样，他觉得没所谓。

       冉阿让死，估计是注定的。

       珂赛特和马吕斯这两人没太多可说的地方。珂赛特被冉阿让拯救之后，命运就完全从苦转甜，冉阿让做厂长赚的钱全都给珂赛特做嫁妆，珂赛特过得舒适，冉阿让则过得清苦，大概冉阿让如此安排也只是让心理减少更多罪孽感。马吕斯从得知父亲去世和他的经历，脱离保王派的思维，也不与侮辱他爸爸的外祖父见面，一个人过活。在卢森堡公园他找到了爱情，在出租屋的洞孔中他见识了人间地狱，他变得越来越有自己的主见。珂赛特和马吕斯都是对爱情忠贞之人，彼此相爱。但是珂赛特的无知天真，还有马吕斯最后实施的冷暴力，让我无法喜欢这对天造地合的一对。无知有时是罪，冷暴力无疑是断头台，曾经经历过悲惨之事或者见识过悲惨之事的人却是施加悲惨手段的人，讽刺。

       前面有交代芳汀，不详细多说，只是忍不住想吐槽芳汀的眼光，以芳汀的资本，为何看中一个年纪轻轻就有地中海预兆的接近30岁的男人！而且是个不负责任性格恶劣行为并不高尚的渣男！还把如同贞女看中贞操那样宝贵的第一次给了渣男！God！连资本比不上自己老妈的珂赛特都有眼光看中马吕斯！就算见不到马吕斯，好歹也相中马吕斯的表哥！至少表哥没那个地中海男渣！

       悲惨之人，是不会知道自己悲惨的，德纳第便是如此，因为他完全自愿成为施加悲惨事情的恶棍。他集中当时法国底层人民所有丑陋的特征，暴力，欺诈，恐吓，勒索之事完全做过，而他做恶事的对象除了曾经发过大财算有点钱的冉阿让之外，几乎是经过痛苦的人。他欺诈芳汀，一次次向她索取珂赛特的赡养费，金额也一次次加大。他对自己的老婆，自己儿女实行暴君统治，让他们协助他做坏事，小珂赛特更是被折磨成瘦骨嶙嶙的丑丫头，他的旅店饭菜差却收费贵，而他的顾客正是低层阶级。还有让女儿送假信来欺骗同情。德纳第已经到达让人发指的地步。

       讽刺的是，当他向马吕斯揭露冉阿让是苦役番等种种事情之后，却解开了马吕斯对冉阿让的误会。可谓坏人做对了一件坏事。德纳第带着二女儿去美国，依然是悲惨事情的施加者——他们干贩卖黑人的勾当。恶人没死，也许也是悲惨世界中的一种表现吧。

       也许，我觉得书中最惨最让我惋惜的人，是爱潘妮和沙威。爱潘妮在旅店尚未破产时，是被妈妈当成小心肝般呵护，对备受虐待的珂赛特不闻不问，可以说是家里的小公主，更是嫉妒珂赛特从冉阿让得到娃娃。幸好，童年的事情是容易遗忘的，长大后，爱潘妮忘记了珂赛特曾经是家中的小奴隶，珂赛特也忘记了德纳第夫妇的模样，甚至忘记自己童年受过什么苦，更别说当年对她不闻不问的爱潘妮了。旅店破产后，爱潘妮就完全成为父亲赚钱的工具，擅长把风，擅长送信，擅长骗取同情，擅长怎么拿到钱给暴君似的父亲。但对于伤害人或者置人于死地的事情，爱潘妮还是犹豫的。遇上马吕斯更是让她觉得自己的丑陋，自己怎么可以如此丑陋地出现这位善良英俊的先生前面，她有些慌乱，因为她爱上了马吕斯。她愿意为马吕斯做任何事来换取他的一丝好感，哪怕是一丝谢意，哪怕仅仅是从称呼由疏远的“您”变成稍微亲近的“你”。她为马吕斯找到珂赛特的住所，为她送信，为他和珂赛特幽会舍命挡住了德纳弟。她的心很痛，但是完全没表露出来，她用她的方法令冉阿让立下带珂赛特前往伦敦的决心，却无法面对马吕斯抱着临死的她时那一丝温柔，她惊喜，可是她要死了。为报答他的温柔，她把瞒着的事情全部说出，她知道这么做马吕斯铁定属于美丽的珂赛特，她只要求马吕斯给予她一个安慰之吻，就满足地死去。

       爱潘尼的良心，一直没丢失过。她知道自己能为别人做什么，她有一颗能包容别人的心，也对爱情更忠贞。我想假如她和珂赛特的恋爱立场换了，珂赛特未必能容忍得了为喜欢的人寻找情敌，解救情敌，她也许选择为马吕斯而死，或者对爱情心灰意冷，寻找其他男人。

       沙威，一个法律的捍卫者，执行者。他把法律，秩序看得甚至比父母还要重要（我记得他似乎杀死犯了罪的父母，还是把犯了罪的父母送去监狱，具体如何忘了），如果用中国历史的角度来看，沙威很像西汉末年时出的产物——酷吏。他像警犬般打听冉阿让的行踪，恨不得亲眼看到他重新进牢狱。他是酷吏，但他并非滥用私权的酷吏，唯一一次动用私权违背法律原则的事情就是放走了冉阿让。他从德纳第旅店收到有可能关于冉阿让的线索，追查情况但不忘德纳第做的恶行，虽然没有立马抓了德纳第，但沙威有着判断罪犯的直觉，绝不放过触犯法律的猎物。在出租屋事件之后，沙威作为巴黎的一名侦查员前往调查，期间对马吕斯录口供后给予他用枪的信心并对马吕斯说的一席话，可以看出他依然有着保护良好市民的正义之心，在制止德纳第出租屋的恶心，他的反应迅猛果断。如此果断，如此决断，宛如机器人一般，精准到绝对的程度区分黑与白——凡是触犯法律，破坏秩序者必定受到制裁！沙威的标准姿势则是双手环抱在胸前的拿破仑姿势！

       放走冉阿让后，沙威的手势变了，他的手垂下来，放在背后，一旦醒悟到良心这个没有实际估量值的东西可以凌驾于法律之上，而且自己的意识也赞成这个观点，他完全迷茫了。他是法律的守护者，执行者，此时居然背叛了法律，他无法原谅自己，无法原谅刚刚诞生的所谓良心，同情心！于是思想走向死胡同，他选择了自杀。一个人，无论他的信念好与坏，倘若自己扼杀了信念，无意是把自己推向死亡的边缘，生或死完全取决于一线之间，沙威选择了死亡，而马吕斯选择了生存。也是取决于对信念的执着程度吧，马吕斯曾经对保王派支持的信念执着程度远远比不上沙威捍卫法律的信念执着程度。执着得越深，越容易选择死亡。

      惋惜，沙威如果选择生存，也许会成为更人性化的人，而不是冷冷的机器，但沙威选择死亡也是符合沙威的做事风格，果断，决断……
另外小说还有很多有趣人物，例如喜欢唱歌的小伽（请允许我这么叫），还有很多底层阶级的任务，对对，还有马吕斯那位挺会打算的姑妈和德纳第夫人。我并不展开来说，也许在我的眼里，他们的印象比不上上述人物吧。

       书中还有其他别有趣味的地方，例如介绍了黑话，黑话只有法国的贫苦人才会懂，是一种在上层阶级非常鄙视的方言，认为粗俗。说方言也不正确，毕竟黑话不是特定地区里大多数人都会的语言，它是具有阶级性的，而且会被鄙视。但是黑话优势可以区分说话人是不是同阶级人员，是不是自己人，让同说黑话的人有着归属感。但面对不说黑话的贵族，又不会当面说出黑化，毕竟底层阶级的自尊心还是有的。例如巴黎的阴渠，那里居然挖到马拉的裹尸布，我想以后看名画《马拉之死》都会联想到巴黎的阴渠吧。

       零零散散，就写着这么多，感谢雨果先生带来一本让人难忘的小说！
-1,6676511,NESTxx,读完口味就变叼了,
       当我读到冉阿让最后死去的时候，我第一次没有像往常那样难过惋惜，反而我很释然，我不信教，但这时我的脑子里只有贯穿全书的耶稣信仰。如果我感受到的就是耶稣的力量，那这种力量真的很强大。从一开始冉阿让被卞福汝主教感化，到后来沙威坚持了一生的原则被冉阿让动摇，都可以说是“一种极端的暴力对抗着一股极其温和的力量”。而这种力量不停延续，感化了无数人，所以即使冉阿让死后，这种力量还会被别人传承，我想这也是雨果想要告诉我们的。 
　　不管冉阿让多富有，多贫穷，他给我的感觉总是和金钱无关，物质早已不在他的世界里，他用他的力量——极其温和又坚定的力量，受到别人的尊敬。不管他遇到任何突发状况艰难险阻，他的沉稳从容，更加让我佩服他内心的力量，在他的灵魂里，没有惧怕。 
　　在冉阿让的一生中，他一直在痛苦地挣扎一个问题，“去天堂当魔鬼，还是去地狱当天使”，从第一次他不愿抛下全市人民去自首也不愿看到商马第被冤枉，到后来不愿坦白身份离开珂赛特也不愿隐瞒真实身份，他一直做着艰难的抉择，但不可否认每一次不管多困难他都选择了成全别人的，从耶稣的角度来说他救赎了自己。但天堂和地狱的标准，是用道德而衡量的，而道德的枷锁束缚了人们的思想，所以这个世界上才有对与错，有罪与无罪。冉阿让是有罪的吗？沙威是无罪的吗？之前佛教主张：这个世界无美无丑，无好无坏，只有因与果。我想基督教也有这一说，这个世界无好无坏，不要被道德的枷锁蒙蔽了你的双眼。
        最后附全书最后那首诗，一字不漏概括了冉阿让的一生，多一字少一字都会不恰：
        他最终在此安息，景观命运多舛，艰难苦甚。
        他曾偷生；最后，失去他的天使，他郁郁而终，但黄泉无恨。
        不过，事情是自然发生的。
        那是挡不住的江河奔流，挽不回的白日西沉。
-1,6704452,[已注销],救赎,主教米里艾说，他赎的是冉阿让的灵魂。于是冉阿让就这样把宽宏和无私的爱传递下去，让更多的人得到了信赖，在这个悲惨的世界里。“信赖，往往创造出美好的境界。”冉阿让给予的感动是经久不衰的，“我想我将为你忧伤，还将用金色的诗歌铸成你孤寂的形象，供养在我心里。”
-1,6736432,wavyfly,靈魂醒著,#書# 

在穿越一個又一個日本阿爾卑斯山脈隧道中，終於讀完了《悲慘世界》。在光和亮的交替中，看冉阿讓最後的日子，白與黑，正與邪，自我救贖與自我煎熬，背負了一生的十字架，終於涅磐為強有力的翅膀，托起他飛往永生！靈魂只要還醒著，在黑暗中就能找到指往天堂的燭光！ 
-1,6742504,诗鸣,大师注定是大师,知道《悲催世界》或许许多人和我一样，历史书中简单几笔：法国作家雨果代表作《悲催世界》，这是读书时代对于这部名著的梗概。
后来，大概了解了故事脉络，通过电影版《悲催世界》，一个苦刑犯冉阿让，离开监狱后，隐姓埋名，成为实业家发家，并且成了市长马德兰，一个警察沙威如影随行，一直盘旋在他周围，因为纺织女工芳汀离世，承诺病照顾其女珂赛特……
读了厚厚两本，完结后，故事的背景法国大革命，共和国创立之初。因为偷面包，冉阿让坐了十几年牢。因为一个主教的庇护，冉阿让人生最终完成了救赎。看似珂赛特因为他，有了人生依靠，其实对于冉阿让，他才是被拯救的那个。
还有，法国下水道，因为暴雨，中国各地内陆城市出现看海奇观，总是说到法国下水道，说是下水道是一个城市的良心。法国当年也经历过污渍蔓延，冉阿让不就是从那个臭水沟扛着马吕斯。
最后，冉阿让邻死那段还祝福着珂赛特幸福，落泪了。
这就是文字的力量，撼动心灵的力量。
-1,6821801,夏焰,史诗之美——评雨果的《悲惨世界》,    据说在什么大英百科全书里，维克多•雨果唯一一位拥有两个词条的作家。
    第一个词条是“维克多•雨果”。
    第二个便是“《悲惨世界》”。
    这本书刚拍出歌剧版电影来，电影完全是一件实实在在的艺术品，深刻而又细腻，是诗歌美的体现。
    但原著呢，原著可不是艺术品，原著是历史、哲学、文学、艺术、科学、社会学的混合体。原著不仅拥有火的热情和光的启明，还拥有洪流的震撼感。原著是是史诗美的体现。
    有时候我感觉，读《悲惨世界》不是在读一部小说，而是在读一部历史，或者说，是在读成千上百本的书。这本书里面的最大亮点应该是精彩的情节，雨果写《悲惨世界》时已经很老了，艺术功力练得炉火纯青，他能在几秒内给制造出令人屏住呼吸的紧张感，能在几段内让读者瞬间从昏昏欲睡的状态一跃而入紧张兴奋的状态。他在进行场景性叙述时，无疑是非常牛逼的。有时一整页全部是对话，几个黑帮在谈论怎么杀人。有时也全部是对话，是马吕斯和珂赛特在谈情说爱，也非常迷人。他能轻易地把你连拖带啦吸进书中情节里，然而他不屑于永远这么干。书中第二大亮点就是那满篇的哲学议论与环境描写，各种角色的背景交代往往比这些角色真正出场时所占的页数要多，一点点心里波动雨果都能写出几万字来，复杂的历史事件更需要雨果进行整卷整卷的离题。《悲惨世界》中好像有一整卷还是多少，都是完全在描写滑铁卢战争的。他在这方面对记录历史的确有很大贡献，可以与巴尔扎克相比。司汤达也描写过滑铁卢，不过我估计他写得没有雨果这么具有史诗感，也没有雨果写得这么丰富、细致和全方位。雨果在抒情和喊出自己的思想时的用词也是令人目不暇接、头晕目眩的。据说想不到可以用的词时，他还会自己造词。我们可以称雨果为废话之王，他的废话比巴尔扎克还多，至少巴尔扎克只在开篇废话，进入重要情节时就会停止这种胡闹。但雨果是永远在胡闹的。不过他的胡闹是天才的胡闹，《悲惨世界》中的废话因为它们深刻的哲理性和犀利的思想性，还是值得一看的。反正《悲惨世界》中的任何一句话，看了都像是看了一百本其他书。这是文笔的浓缩性的体现。天啊，这本书的文笔非常凝练，无数思想往往全部浓缩在一两句话中，可整本书却依然写了一百万多字。难道这本书不因此非常珍贵吗？
    有一些与雨果同时代的法国作家认为他的《悲惨世界》有点“不够真诚”，还有人直接说它“充满了虚伪”。与罗曼•罗兰同时代的人也如此评价过《约翰•克利斯朵夫》。这些一两句话的负面评价，比我刚才的唠叨要更有价值。为什么呢？这让我们认识到神也是有缺陷的。好，缺陷在哪儿？为什么说它们不够真诚呢？首先，《悲惨世界》和《约翰•克利斯朵夫》都是艺术性很强的巨著，都充满了浪漫主义的光辉。为什么这么说呢？《悲惨世界》的故事很浪漫，人物都被理想化了；《约翰•克利斯朵夫》的故事很简单，但叙述很漫长，充满了抒情，以至于有人说它是“一部音乐小说”，这是文笔自由的体现，文笔的自由自在也正是浪漫主义的体现。所以这两本书都是浪漫主义的，至少我这么认为。其次，评价这两本书的都是什么人？貌似是波德莱尔、福楼拜等，他们是现实主义或自然主义的。自然主义发展于现实主义，现实主义否定浪漫主义对生活的理想化和浪漫化的价值。《悲惨世界》的结局是喜剧，但交给巴尔扎克，就得改成悲剧。浪漫主义喜欢把生活传奇化，现实主义则认为应该对生活的丑陋和黑暗进行夸张，而自然主义要求对生活的事无巨细的真实描写。所以，现实主义和自然主义的作家认为《悲惨世界》不够真诚，自然是因为浪漫主义的编故事风格和讲故事风格是理想的，而理想就是做梦，花大篇哲学议论讨论这种做梦，也就是不诚实。这是可以理解的，甚至可以说是正确的。但是，真正明智的人会进行平衡：文学作品该浪漫和理想的时候要选择浪漫主义，该残酷的时候应该选择现实主义，该真实的时候又必须选择自然主义，三者结合，形成一种更好的艺术效果，更突出艺术美感，这样才有进步。
    大部分中国读者听到《悲惨世界》的书名都先想到冉阿让或主教先生，但冉阿让其实只是主角之一，主教先生也只是一个重要的配角，在书中很早就死了。真正应该引人注目的应该是珂赛特和马吕斯，真正精彩的也是雨果对于这两人的爱情的描写。读到书的后半部分，大家就会发现雨果的真实才情在此刻在完成了它漫长的酝酿并完美地爆发出来了。前半部分都是酝酿，都是不断的酝酿，后半部分才是唯一灵感的彻底爆发。这一爆发，会震慑那些坚持从头到尾认真读完整本书的读者，那些因为雨果的废话连篇而坚持不下去的人，只能多看几遍电影了。等你把整本书看完后，再反过头来看那些冗长的议论和描写时，也会感觉到，它们也是有味道的。它们的味道，是饱经世事的一位老人说出自己的漫长人生的阅历时的那种沧桑感，是几百年的历史瞬间完成演变的那种壮丽的史诗感，是一个苦刑犯变成市长又变成逃犯然后发现自己的养女与一个愤青相恋并最终在革命中救出这个愤青的这样一个故事所体现的传奇感。能以这个永远无聊的世界为舞台，编出像《悲惨世界》那么伟大的戏的，不仅是天才。
    不论怎么说，也永远无法让寻求简单娱乐的人喜欢上《悲惨世界》。那就放弃一切装饰，保持朴实吧。《悲惨世界》完全是非常高级的艺术品，想看它，看懂它，不太容易。但是它的价值，比一所没有《悲惨世界》的图书馆中所有书的价值都要大，除非这个图书馆中有托尔斯泰、巴尔扎克或莎士比亚的全集。
-1,6852259,随波逐流,悲惨世界,《悲惨世界》，雨果。我用了一个半月，断断续续的读完此书，很好看，很感人，不愧为经典。作者用哲学的视角，刨晰了故事中的很多事情，也对历史和政治做了详细的分析。人类需要进步、科学、革命！故事反映了人类社会真实的很多面，残酷的现实，不公正，不公平，人的道德缺失，爱的缺失，人们为了生存挣扎，为了良心而谴责，也有人为了金钱享乐而不择手段。不过，正义、善良、博爱永远会胜利，永远的主题，是作为人类所应有的信仰。
从开始到结束，我能从文字中看到很多悲惨的画面，也能看到很多金碧辉煌的画面，有富丽堂皇却肮脏的画面，也有肮脏却伟大的画面……读书时，虽然有时感到悲惨阴暗，却不曾为之感动，直到然阿让临死前，也就是故事的结尾，爱，出现了，心灵得到了归宿，上帝的存在，故事里之前所有的感动全部聚集在此时，流水才夺眶而出，非常感人。
书中涉及的方面很多，有人性、宗教、政治、社会、国家、革命、暴动、起义、犯罪、法制、民主、爱情、家庭、亲情、孝义、报恩等等。由于本人才学疏浅，很多东西无法用言语表达，只能用心去感受。推荐大家都能读此书，会让你对“爱”有更深的理解和触动。
6821801,6803933,杰克打电话,,  写的真好
-1,7182783,小手,豪华典藏版悲惨世界,我手上这套悲惨世界是在京东满200减80的时候买的，本想把白鲸也买到手，无奈没有货。
此书上下册，厚厚的两本，匣套精装，护封书脊高亮，封面和封底部分哑光，边缘金光处理，纸质厚实，质感好，版权页上是初版一刷6000册，价钱已经够买普通版好几套了，文字都是一样的。
究竟是为了收藏还是为了阅读买这个版本，是个问题
-1,7229040,杨意不逢,读完有感（懂的自然懂）,锘挎偛鎯ㄤ笘鐣屻€嬭繖鏈皬璇磋浜?骞达紝鐩村埌浠婂ぉ鏃╀笂璧峰簥鏃舵墠涓€鍙ｆ皵璇诲畬鏈€鍚庡崄鍑犵珷鐨勶紝灏界宸茬湅杩囩數褰辩増锛岃繕鏄湁鏃犻檺鎰熸叏銆傜湅鍒颁功涓殑涓讳汉鍏紝鎴戞兂璧蜂簡鎴戠殑濮ュД锛屾瘝浜诧紝鐖朵翰锛岃繕鏈夊墠濡荤殑鐖哥埜濡堝銆備粬浠负瀛愬コ蹇樻垜鍦板鐚紝灏卞涓讳汉鍏鍏诲コ鐝傝禌鐗逛竴鏍枫€?
濮ュД鏈?涓効瀛愶紝3涓コ鍎匡紝鎴戝鎺掕绗笁銆傚Д濮ュ綋杩囧ソ涔呯殑娓呮磥宸ワ紝浠ュ墠鐨勬竻娲佸伐鏄寮€绮溅鐨勩€傚Д濮ヤ竴鐢熻嫤鍛斤紝鏈€鐤兼儨鐨勫皬鍎垮瓙锛屼篃灏辨槸鎴戠殑灏忚垍鏌撲笂姣掑搧锛屽ス娌℃湁杩囪繃涓€澶╃殑濂芥棩瀛愶紝鍦ㄦ垜20宀佺殑閭ｅ勾灏辫蛋浜嗐€傚ス鐨勫瓩瀛愬嵈涓€娆￠兘娌℃湁浜茶嚜鍒板鍓嶆潵鎷滆繃濂广€?
鎴戠殑姣嶄翰锛屼篃鏄病鏈夊彈鍒拌繃鏁欒偛鐨勫濂筹紝鐢ㄥス鎵€鏈夌殑鐖辨潵浠樺嚭缁欏ス鍎垮瓙銆傛垜鏇剧粡寰堝弽鍙涘濡堣繖鏍风鎴戙€備絾鏄竴鎯冲埌浠ュ悗锛屽嵆浣挎槸鎴戞湭鏉ョ殑濡诲瓙锛岀浉淇′篃寰堥毦鍍忔垜姣嶄翰鐢ㄩ偅鏍风殑鏂瑰紡鏉ュ寰呮垜锛屾垜鍙互棰勮鍒版垜姣嶄翰绂讳笘鍚庢垜浼氭槸澶氫箞鎯冲康濂瑰拰鎴戠浉澶勭殑绉嶇鏃ュ瓙锛屾垜灏变笉绂佺儹娉泩鐪躲€傚ス鍜屾垜鏄袱绉嶄笉鍚岀殑涓栫晫瑙傦紝浣嗘槸姣嶄翰鐨勭埍姘歌繙鏄鏃犱繚鐣欑殑銆傚浜庡叏蹇冨叏鎰忕埍浣犵殑浜猴紝浠讳綍鐨勪激瀹抽兘鏄笉鍙師璋呯殑銆?
鎴戠殑鐖朵翰锛?宀佷抚鐖讹紝20宀佷抚姣嶃€備粠灏忓氨寰椾笉鍒扮埗鐖辩殑浠栵紝娌℃湁浜哄憡璇変粬鎬庝箞鏍峰仛涓€涓ソ鐖朵翰銆備粬鍝佹€х函鑹紝鐢氳嚦瀹逛笉寰椾竴涓濅笐闄嬬殑涓滆タ銆傛垜鏇剧粡鎬垜鐖朵翰鎰や笘瀚変織锛屽嵈娌℃湁浣撲細鍒颁粬骞村辜鐨勫澧冿紝琚汉鍢茬瑧锛屾病鏈変汉鐓ч【锛岃鑷鍏跺姏銆傛垜閮芥病鏈夌粡鍘嗚繃锛屽埌浜嗕粖澶╋紝鎴戞墠鐭ラ亾鐖朵翰鐨勫偛楠ㄥ拰鐪熻瘹鐨勫緟浜烘帴鐗╂槸澶氫箞鐝嶈吹鐨勫搧璐ㄣ€傞毦閬撴垜灏变笉鍙互鍖呭浠栫殑涓€鐐圭偣灏忓瀛愯劸姘旓紵
鎴戝墠濡荤殑鐖舵瘝锛屽墠濡荤殑濂跺ザ鐢熷墠涓€鐩寸敱浠栦滑瀹剁収椤撅紝涓€鐩存鏃犳€ㄨ█锛屽嵆浣垮叾浠栧厔寮熷濡归兘涓嶆効鎵挎媴銆傚墠濡荤殑鐖朵翰涔熸槸鎬ф儏涓汉锛屽鍐峰唴鐑紝铏藉緢灏戣璇濓紝鎬濇兂鍗村緢寮€鏄庛€傛垜渚濈劧璁板緱鎴戠粨濠氶偅澶╋紝鑰佷笀浜哄氨璺熸垜浠浜嗙畝鍗曠殑鍑犱釜瀛楋紝鈥滃ソ濂借繃鏃ュ瓙鈥濄€傝€岃繖娆″績鐖辩殑濂冲効濠氬Щ澶辫触锛岃€佷汉鐨勫績鐞嗘墦鍑讳箣澶у彲鎯宠€岀煡銆?
鑰屾垜鍒欐劅鍒拌嚜宸卞凡鏉ュ埌浜嗘偛鎯ㄤ笘鐣屼腑涓讳汉鍏綋骞村湪涓绘暀瀹堕噷鐨勮浆鎶樼偣锛屽彧瑕佹湁浣嶄俊浠荤殑闀胯緢鍛婅瘔鎴戯紝鍙互瀹芥仌鎴戠姱杩囩殑閿欒锛屾垜灏卞彲浠ュ緱鍒伴噸鐢熴€傛垜涓嶅ア姹傛渶缁堝儚椹悤鏂偅鏍峰緱鍒扮埍鎯咃紝鎴戝彧甯屾湜鑷繁鑳藉儚鍐夐樋璁╋紝鍦ㄥ浠栦汉鏂界埍涓潵鏁戣祹鑷垜锛岃兘鍦ㄤ富鐨勫簢浣戜笅锛屽湪浜蹭汉鐨勭シ鍛婁笅锛屾弧瓒冲湴绂诲紑浜轰笘銆?
-1,7305881,波波波塔,人道主义巨著,  十八世纪批判现实主义大作家雨果的代表作《悲惨世界》成为法国文化以及法国人的品质根本——人道主义。人道主义精神一直贯穿巨著的始终。
   在一个寒雪交加的夜走投无路的冉阿让只能试图呆在狗窝棚与狗争抢避寒的一点空间。教堂里的主教收留了他，让他过夜，然而受到救助的冉阿让却偷走了主教的银器。主教大人善意的谎言让冉•阿让幸免再次被捕。这是这本书的第一个小高潮。这是人道主义思想感化主人翁的开始。
   当了小城市长的冉阿让花名马德兰，当马车翻的时候马德兰市长亲自趴下身将马车抗正，这出于那种人道主义的力量，也正因这这感人的行为被警官沙威，感觉马德兰市长让很像当年的苦役冉阿让。
   主人翁的人道主义精髓第二个表现就是，风尘女子芳汀及其女儿珂赛特。芳汀是生活所迫，而非当今自甘堕落的苍井空。在处理芳汀的问题上，冉•阿让和沙威出现了意见上的分歧。淳朴善良的芳汀因受人欺骗而生下私生女珂赛特。如今，芳汀生命危在旦夕，唯一的愿望就是想看一眼寄养在孟费郡客店老板德纳第家的女儿珂赛特。在市长办公室里，听沙威说有一个名叫商马第的人正在替自己受审，冉•阿让经过激烈的思想斗争后，还是选择了投案自首。冉•阿让又一次入狱，成为终身苦役。一次，他冒险救下一名水手，趁机跳入水中逃跑，并让人们以为他死了。冉•阿让来到德纳第客店，重金赎回珂赛特，带着珂赛特连夜赶往巴黎。
   最精彩的一幕是冉阿让在大雪天去看望寄养在别人家里的珂赛特，冰天雪地小姑娘一个人去井边打水。
   巨著中体现的第二个思想就是批判现实主义。年轻的冉阿让因饥饿偷了人家的干粮而被处以19年的劳役。这种的法律处罚相当严厉，而恰恰是主教的人道改变了冉阿让的命运，这就是对当时的现实社会政治的一种批判。
人道主义体现四：
   冉•阿让改名福施勒旺，在修道院当上了一名园丁。1830年，共和派青年马吕斯投身于轰轰烈烈的反对波旁王朝的人民起义中后，冉•阿让和此时靠在巴黎街头招摇撞骗为生的德纳第狭路相逢。德纳第设计陷害冉•阿让的阴谋正好被马吕斯听到，在调任巴黎就职的沙威带人来抓捕时，无赖之辈德纳第被捕入狱，而冉•阿让却在混乱中趁机逃走。
   最精彩的一段是冉阿让在巴黎地下排水渠背着受伤的革命党青年吕斯逃离的情景。
   人道主义与批判现实主义改变了法律的不足，如同中国的道家、儒家补充法家的不足一样
   最具有讽刺意味的是，在紧急关头沙威这个法律的卫道士还未忘记追捕冉阿让，而恰恰是冉阿让最后救了沙威。这也是人道主义最后起到的作用。
   法国文化和中国文化极为相似，法国前总统希拉克来中国第一站就是参观上海苏州河边的民间绘画地——红房子（杜月笙粮库）。法家如同当年法国的资本主义法律，如同嬴政、大明酷吏一样可以统一政治，但如果长治久安需要的是儒家、道家、以及方国的堰王仁义，这恰巧是法国的人道主义。
这本书的结局使得人道主义得到升华马吕斯最终找到了珂赛特。看着一对相爱的恋人，冉•阿让成全了两个年轻人美好姻缘。然而，当冉•阿让讲明珂赛特和自己的身世后，马吕斯却对冉•阿让拒而不见。虽然马吕斯夫妇最终认识到了自己的错误并跪在冉•阿让的床前忏悔，冉阿让已经奄奄一息了，他只是让那对小夫妻吻着他的手，走向了天国。
-1,7388629,ryosuke,万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人,       百万的字，当中还跳过了几章。在看这部小说的时候我一直在想，到底是什么标准来区分经典著作、一般著作和无意义的著作的。这个答案可能还要探索很久，但目前，我能想到的区分一部小说的好坏的一个的因素（可能是非常重要的因素）就是是否能立足于现实，是否有现实的人性，其中的人物的一举一动是否有血有肉，毫无疑问我觉得《悲惨世界》完全做到了，雨果做到了。小仲马说：只有在深入地研究了人以后，才能创造人物，就像要讲一种语言就得先认真学习这种语言一样。雨果有这个能耐。
       无论是刚开始的主教，还是冉阿让，都是经过重重考验，经过多次的反思，多次良心和利益激烈冲撞后才能变成如此让我们深深尊敬的人的。正如雨果在书中写道：由七头蛇开篇，由天使收尾。所有有着高尚道德的人，都不是凭空产生的，都是经过数次（可能是数十次、数百次）对自己过错的反思，对自己内心产生的恶念的克制，才能真正成为一个高尚的、脱离低级趣味的人，接近米里哀主教这样的人。刚开始看这部著作就被第一章所描述的这位无私博爱的主教深深吸引了，他不就是我想象中老子的形象吗？他的所作所为不就和道德经所论述的得道者如此相似吗？“圣人不仁以万物为刍狗”，对谁都永远敞开着自己家的门。恐怕这就是殊途同归吧。“可以说，婚后，他的青年时代整个消磨在交际场所，消磨在与女人们的厮混之中。”神圣的出乎常人的米里哀，他的青春时候也并不光彩。
      这部著作能流芳百世，恐怕就在于作者对人性的洞若观火。即使是冉阿让，在面对要失去珂赛特的时候，也是恶念频生，当看到马吕斯的信竟然狂喜不已，正是这种现实感，甚至有些幽默，让我深深折服，也正是这种现实感恐怕才有呼吁良知的资格吧。只要我们想，即使达不到米里哀主教、冉阿让的地步，也完全能克己利人，做一个值得同胞尊重的人。
       最后，我想说点别的感触。冉阿让，米里哀主教，就我个人感觉，他们可能没有一些伟人、一些改变世界的人来得伟大，没有他们对社会做出的贡献、对人类发展起到的推动作用来得大，但我却更喜爱更崇敬他们，或许是相比伟人，他们可能显得更平凡些。往往最打动我们的可能就是名不见经传的小人物吧。另外，雨果是一个信仰上帝的人，他的很多思想是从最完善的上帝角度思考的，行善也好，良知也好，其论述的原因都是源于无所不能的上帝，而我却偏向唯物主义，抛开上帝不论，他的向善的观念、人类不断进步的观点，我都深深同意。和而不同，殊途同归，世界观虽然不同，但是并不影响从这本书里能吸收到满满的正能量、并不影响对雨果的感谢、尊敬和佩服。
-1,7466475,平凡小分子,读书笔记 悲惨世界上,以下内容部分引自原文。

1、我们除了要尊重知识渊博的学者，更要尊重没有知识的人。

知识往往带有一种权威的意味，我们很可能看重知识渊博的人，却忽略了知识相对缺乏的人。他们的经历与知识渊博的人很不一样，也会有值得我们学习的地方。

2、人要有平静的胆量。凡事不要那么着急，那么意气用事，多几分平静吧。

在节奏如此快的今天，保持平静的心始终是我们的必修课题。平静，或称临危不乱、荣辱不惊吧，这的确需要勇气和胆量。

3、人不应该是守护自己的生命，而是守护灵魂，特别是别人的灵魂。

在世上，我们不能总是只是关注自己，多一点守护别人、爱护别人的心境吧

4、魔鬼可以经过慈悲之人的屋舍，但仁慈的上帝常驻其家。

若心正，心善，就不必畏惧黑暗与丑恶。

5、完全把自己交给天主，或者某些高于自己的力量。（如果想要依靠的话）

“完全”这个词暴露了人性的一个特点：凡事猜疑，信任不够彻底。多一点坦诚交往、真心真意，“完全”也未必做不到。

6、女人应该理解男人胜过男人理解他自己，仪态温文尔雅、淳朴厚道。

这是真的吗?

7、冉阿让去看望一个临终的人，他却说：“谢谢，我不再需要什么了。”

我们的一生是需求在驱动吗？因为我们的需求，才导致我们种种的行为吗？不再需要什么的这种心境能够提前实现吗？

我想如果我们减少自己的欲望，减少对别人期望与需求，多点给予，那大概能培养一个好的心境吧。

8、完结是一件很简单的事。但过程却很漫长，这就是为什么过程往往比结果更精彩。

有些事正因为它复杂、它难、它耗时久，才造就的事情的精彩。当我们面对复杂麻烦的事情，多几分忍耐和坚持，风雨过后便是彩虹了。

9、人行将化为尘埃的谦卑。

面对死亡，个人是那么的无力，除了谦卑、坦然、感恩，我们并没有什么需要再做的了

10、“可怜的昆虫，这不是它的过错。”

这本书，慈悲为怀的意识渗透十分浓厚，尽管是罪恶的丑恶的，也受到主教的重视。主教有着仁爱、谦卑、感恩的心，不计回报、发自本心地做好事，嗯，心正不怕影子斜。

11、“他在院子里，单独面对自己，聚精会神，心情平静，唯有崇拜之意，他对照内心的恬静和太空的静谧，在黑暗中感慨星斗可见的光辉和上帝不可见的光辉，心灵敞开接受从‘未知’降落下来的思想。在这种时刻，夜间开放的鲜花奉献芬芳，他也献上自己的心：这颗心在夜空的繁星中，就下点亮的一盏灯，忘情地放射光芒，融入整个大自然的光辉中。

平静之美，源于爱，美于心，融于自然。

12、世上既没有莠草，也没有坏人。只有糟糕的庄稼人。

13、人生至福，就是确信有人爱你，有人为你的现状而爱你，说得更准确些，有人不管你如何就爱你；这种信念，这个盲人就有。

教主双目失明也自得其乐。拥有了爱就不算失明，在确信无疑的地方，也就根本不存在失明了。

14、假若灵魂能用肉眼看得见，我们就能清晰地看到这样怪事：每个人都对应一种动物。

灵魂到底是什么样的存在？

15、珂赛特，不知跟谁在一起就睡着了，也不知身在何处还继续安睡，这样坦然的信心，只能属于最强者和最弱者。

16、儿童接受快乐和幸福最快，也最随便，因为他们天生就是幸福和快乐。

17、一颗心产生爱时，那种伟大而奇异的悸动，是一件难以捉摸而又十分甜美的事情。

一开篇讲冉阿让的苦命，然后第二节，他完成对死者的承诺，照顾芳汀的孩子，作为一个父亲的角色，他体会到爱，怜悯的爱，让这个从小被罪恶与仇恨包裹的人重新感受到爱了。

18、苦难对于冉阿让来说是什么？生命中不可以避免的宿命？宿命这个说法是对苦难与逆境的妥协吗？

19、主教、冉阿让。

20、每个人活着，都会有自己的烙印。悠悠岁月最终要一个人的头罩上可敬的光环。

我们每个人被时代塑造着，上帝赋予我们的品质有很多很多，每个人都一样，人性本善。我们要看得见自己的善呢

21、为恶的穷人，也许比为富不仁的富人还可憎。

22、连冉阿让都觉得自己所受的所有苦难，也不配得如此美好的幸福（与珂赛特）。

苦难越深，与幸福的对比就会越强，人就会感到越幸福，是这样的吗？

23、生活太幸福了，他一动不动，生怕打乱些什么。

有时候改变也可能是另一种幸福的开始。改变并不代表不幸福，接受改变才能更幸福
-1,7470233,平凡小分子,读书笔记2《悲惨世界下》,   读者眼前的这部书，无论存在怎样的间歇，例外或欠缺，但是从头到尾，从整体到细节，全是讲述人从恶走向善，从非正义走向正义，从假走向真，从黑夜走向光明，从欲望走向良心，从腐朽走向生命，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向上帝。起点是物质，终点是灵魂。始为九头蛇，终成为天使。【全文中心思想高度概括】

以下是一些赏析：(部分引自原文）

1、每天我们都会有烦恼，假若在一百天中，难得有一天能充满欢乐和阳光。而我还属于少数幸福的人。至于其他人，头顶就总压着漫漫长夜。

    比如那三个睡在大象身上的可怜孩子，他们周围满是能把猫吃掉的老鼠；又如苦役犯为越狱想方设法、精心设计；还有那些因为一点小错误，社会没有宽恕他，无奈入狱的苦役犯；

2、世是另一世界的门口，这里没有绝对幸福的人。真正划分人类，应为光明人和黑暗人。光明不一定意味着快乐，人在光明中仍会有痛苦，光过分强烈会灼烧。但一旦明事理，有了爱心，还会有痛苦。

   像冉阿让，同情别人的时候，自己是痛苦的。马吕斯也是的。

3、有一种误解，认为幸福纯洁的爱情能把人带入完美的境界，其实不然，正如我们看到的，这种爱情只能把人带进遗忘的境界。人一旦进入这种境界，既忘了干坏事，也忘记做好事。感激之情、责任感、纠缠不休的主要回忆，都烟消云散了。

   爱情是麻木的、是遗忘的。在爱情中人需要保持独立和清醒咯。

4、有的起义为人接受，称为革命；有的革命被人拒绝，称为暴动。一场起义爆发了，也就是接受人民检验的一种思想。（可见人民作用之大）
5、文中对起义的评价：
不怪任何人，又怪所有人。怪我们生活在不完善的时代。
   不怪任何人，因为这是时代的错误，是这个时代的饥饿贫穷与黑暗丑恶引发革命、导致悲剧。
   又怪所有人，因为不是所有受压迫的人民都敢站出一讨公道，抵抗黑暗。
   每个人都有私心，况且有限的人生自有权利，不必为未来不断地牺牲自己。各代人都是平等的，不能为后代被迫缩短自己的进程。所有的这些“苦衷”正是平凡与非凡人的区别啊。
6、“我们不得不赞赏未来事业的光荣战士，乌托邦的忏悔师，不管他们成功与否。纵然失败，他们也是值得敬佩的，或许未获成功而尤其显得崇高。一次符合社会进步的胜利，值得人民欢呼；然而，一场英勇的失败，也同样值得同情。胜利则辉煌，失败则壮烈。”
    笔者感觉生活中太缺乏这种对失败者的敬佩与尊重了。成功者总是能聚焦镜头和收获赞美，但失败者只是一个失败者。我想社会对成功者与失败者截然不同的态度，是当今成功被盲目追求的原因之一吧。每个人都是其中的社会成员，社会对个人的评价对人的发展起十分重要的作用。我想我们应该给失败者更多的鼓励与支持，感谢他们的付出，虽败犹荣！
-1,7477551,xyzxiaoying,悲惨世界读后感,"
撒花撒花~~花了大概一个多礼拜每天不断的看书终于看完了长达1700页的巨著<悲惨世界>了.  我先说说我开始看这三本书之前的事吧, 在高中的时候我买过一本简版的<悲惨世界>在当时也有4百多页, 其实真的不少, 当时看了一大半左右后面不知道什么原因看不下去了. 最后连这本书我都找不到了. 高中那会儿对<悲惨世界>的印象就只有冉阿让因为偷一块面包坐牢十九年, 好不容易隐姓埋名当了市长却被沙威陷害又成了苦役犯, 之后的故事我没有看, 只是有一种这是本很好看的小说的概念. 
     之后几年一直是知道自己没看完, 也知道这是本名著但还是不会主动去图书馆选这本书的状态中. 这次还是上个月看到刘瑜的推荐书单就下定决心看完它. 去图书馆一口气借了上中下三本, 这一周没有去实验室做毕业设计, 还把我已经看了百分之六十的<失控>停下来没看, 每天就只是看<悲惨世界>这一本书. 昨天和今天两天我就看完了下这一整本书. 可想而知我是有多勤奋呀. 我承认我这样看得太快了, 书中很多精华我是没办法享受的. 但即使如此我还是通过本书了解到了我该了解并且为之感动的东西. 
     还记得高中读全本的<巴黎圣母院>的时候我把雨果花心思写的第三章一整章跳过去了. 觉得这些语言枯燥并且和小说情节无关, 搞不懂雨果为什么要写这些没用的东西. 与此相似, <悲惨世界>也是花了非常非常多的篇幅来写巴黎的事, 景, 物, 政治还有他自己的辩论. 就政治和建筑地形这一类来说我是真的完全看不懂, 因为我对法国完全没有了解过. 但这只是妨碍我对法国政治的理解却并不妨碍我对书的理解, 正因为有了大量篇幅对巴黎的事, 景, 人, 物的描写才能看到这一个整体的世界. 很多时候雨果在很前面花时间讲的东西会和后面发生的事情息息相关, 有了这些看似无聊不应该写的东西才能真正的决得事情就应该是这样发生的. <悲惨世界>这一部完整的巨著构成了一个作者想要给我们看的世界, 一个法国大革命时期的世界, 一个穷苦人民的世界, 一个最终会步向美好的世界 . 
     我现在很庆幸高中买的那本简版的书丢失了. 不然我肯定会看这本简版书, 然后只看到一个单薄的冉阿让的一生, 许多和他相关的事是忽然发生的没有足够理由的. 就单单简版的书里没有第一卷主教的介绍, 这就为之后冉阿让改过自新提供了不可靠的因素. 也因为雨果多此一举的分析冉阿让的心理, 不然我也不会领会到为什么冉阿让能够在主教原谅后一生都如此的圣洁清白. 还有其他一些次要角色的分析和解说才有整个地方都是悲惨的而不仅仅是一个冉阿让. 
    书中最让我心塞的是马夫白先生, 看到他一天一本的把自己珍藏的书换成食物, 在最后把最珍贵的最重要的最后一本书都卖掉换来女佣人的药, 以至最后没有书可以夹在胳膊下时他感到要反抗政府, 所以他跟着起义的队伍, 所以他高呼"共和国万岁". 他是被社会逼的造反的, 他也是悲惨的. (好吧这一段写的有点官话, 但这是我真实的理解)
     其实我觉得这次这样一次性看完这本巨著感觉很不一般, 像这种前后相关挺多而且事件也多的并且成一个整体的书就要这样看才能在有限的记忆时间内把故事串起来, 不然请想象一下花一两个月读一本, 中间还有其他读书之外的事的干扰在作者说我们之前提过这个人的时候真的是想不起来的. 貌似上次看魔戒的电影也是10个小时连着看的, 看完只有一种爽快的感觉! 
     还有一件事就是在读这本书的时候除了小说的人物名字以外其他的真是历史上的名人和历史事件我几乎没有一个是知道的. 也就是说我目前关于西方和法国的知识体系几乎没有! 这已经不是说我知道多少而是我几乎没有知道的. 所以目前我觉得我有必要好好的建立我的知识体系, 然后在未来的某一年我能够在重读<悲惨世界>这本书的时候虽说不能全部知道书里面的历史上的名字至少我要知道书里面提到的历史事件. 

"
-1,7512356,总会实现一个梦,关于他的三次痛哭,我一直在想要不要写点什么 最怕无病呻吟 最怕我的只字片语太偏执 我觉得书中的厚重 不单单是他的真的很厚很重 更多的是 每一部的每一卷都可以单拿出来分析 就像张映晓写《张爱玲与海上花一样》四百多页人物分析揣摩加上对张海玲的景仰 可见张映晓的功力深厚 我只能是望其项背 在此浅谈谈 珂赛特和马吕斯 如天使般相爱时 冉阿让 的三次哭泣最让我心里深刻 尤其是 马吕斯问他 为什么要说出来他是个苦役犯  他说 被谁？被我自己 看到那时我不禁红了眼眶 如果他以前犯过错误 那么他往后的日子每一天都在用行动忏悔 他到最后死时墓碑上都没有名字 在当时别人听到他是一个罪犯 可能会忘记他做过的所有好事 就像他自己说的 他做的这些事不过是为了有良心活下去 但在现在我庆幸我看了他的故事 一个犯过错误并且改正错误的人 我想他大于等于个从来不犯错误的人 我想每一次看书都让自己更向上  我想我会努力不犯错误 如米里哀主教所说尽量少犯错误是人的准则 不犯错误那是天使的梦想 我想我会尽力不懒惰 懒惰是一位母亲 有一个儿子叫盗窃有一个女儿叫饥饿 为避免 理想与感情不相容 这里有一个利益问题就是 有时胃会使心麻痹 所以我们一定不要懒惰 死不算一回事 可惜的事活不了了 在有限时光中 踏遍黑暗 守得光明普照
-1,7553357,徐大侠,悲惨世界,"创世纪伟大的文学作品，读此书大半，内心轰然，故记于此，作念。
从图书馆借阅此书，上中下册，厚度骇人，暑假洒脱，啥都缺，唯独时间与蝉鸣慢慢，于是有幸耐着性子读下去。
悲惨世界，结局不悲，过程更多地是大悲溶于小小的喜乐中，雨果老爷写小说，下笔不慌不忙，思考随于笔尖滑动，不过一个在脑子里，一个在纸面上，小说中经常有些代入感十足的历史旁识，滑铁卢战役、社会风流名仕、黑话典故,..老爷子眯着眼、吸着烟慢慢说给我们听，呵，这些东西无疑可以丰化小说，完美叠加，，但我几乎没细看，好吧，小说情节如此曲折畅快，读完这块迫不及待地想啃下一块，珂赛特怎么了、冉·阿让 |逃了没、马瑞斯还能活下去么...在这种紧迫的心情下，去细品那些枯燥的小说情节没有直接作用的知识，作为初读者，无可奈何，跪求雨果大人原谅。
这部小说为何能如此丰满、情节如此曲折、共鸣感如此深厚，因为它长，但又不止于长，当代网络小说，可以很长，读中爽快，读罢咂咂嘴，妈的什么个破东西，无滋无味，剩下一堆残渣，隔天便排出体外。
雨果先生对刻画环境的理解，是细，反正咱不着急，这可是大作，咱就得慢慢写；对人物对话的理解，特别是对哲学思考的表达全给写进对话里，所以你就可以看到饭桌上、逃亡中、婚礼上、战场上，其中一方突然文思泉涌、出口成章，叽里呱啦给你吐一堆道理，你一读觉得还真tm有道理，这还不打紧，更要命的是此时对方瞬间被激怒，攻击力加成，哗啦啦吐出与之相悖的另一通思考，你这一读又觉得真tm有道理，于是，你凌乱了，冷冷的冰雨拍在脸上的感觉，雨果老先生却完全不管此时饭桌上菜凉否、逃亡者急切否、一对新人盼春宵否，只顾着自我表达，然后，笑盈盈地向我们这些初读此书的年轻人展示着无与伦比的思维魅力，我陶醉了，于是，后程又把这些东西略过了，哦弥陀佛，罪过罪过。
讲了一堆烂七八糟的读书体验，讲点正经的，小说上中部节奏缓慢，主教大人的生活、苦役犯冉·阿让初现、芳汀生活的转折、市长冉·阿让的蜕变、沙威与冉·阿让的博弈、珂赛特的悲惨童年，读着深有所感，以为如此；没想到小说下部笔锋突转，好嘛，战争暴乱革命，无谓称呼，如暴雨突袭，直接让读者高潮；文艺轻小说尼玛突然成为战争纪实，但雨果老先生还觉得不过瘾；万能的冉·阿让再次降临，拯救大兵瑞恩，不对，拯救未来女婿玛瑞斯，完美利用阴影，完美诠释判断力为何物，历经无数生死时刻，终现光明，那一刻的描述美极了，我不记得了，但是，美极了。
沙威这个法律的执行官、刽子手、奴隶，他有错么，有呀，他没错吧，恩，没吧。刚猛了几乎全部小说，虎了大半辈子，终于抵不过万能的冉·阿让的上帝光环，拜倒在这位苦役犯破破烂烂的裙角边，然后，觉得很羞愧，很纠结，严严实实的卡在了法律与人性的夹缝里，一边是笃行了大半辈子的法律铜墙，另一边是突然涌上的人性光墙，尽管手持利斧，一身蛮力，但颤巍巍地举起利斧时，他放弃了选择，于是，自杀了。哦，就是这样。
小说结尾，万能的冉·阿让成功说服了玛瑞斯讨厌他，成功把自己逼入死胡同，成功的病入膏肓，但很明显，雨果老头不忍心让咱们万能的冉·阿让含恨而终，于是，一切清楚了，万能的冉·阿让死的安详了，小说于是结束了，咱也表示很开心，终于特么读完了。"
-1,7563859,皓天眩光,一部神作！,本书一开场，一位德才兼备的神父展现了像耶稣一样强大的光芒，拯救着受苦受难的穷苦人，他以人格的魅力感化了一个名叫让.瓦尔的小偷，使他痛改前非。神父虽然死了，但神父救苦救难的精神却在这个人的身上延续。
多年之后，让.瓦尔成为了一个大善人，尽管他做了许多好事，但仍然没有逃脱劫难.....
书中有一个叫芳汀的苦命女人，年轻时候被坏男人玩弄之后，生下了一个女儿，从此厄运缠身。为了女儿，她被迫去做妓女，卖了一头的秀发和两颗门牙，变得丑陋不堪。最后死在了修道院里，临死也未见到自己的女儿。
芳汀苦命的女儿柯赛特，一直被寄养在一对恶人夫妇那里，做牛做马
受尽折磨......在9岁之前是活在水深火热之中。幸亏让.瓦尔把她救出地狱，从此她命运彻底改变，成为一个美丽的姑娘，并且获得了爱情。
这是一篇长篇巨作，故事中揭露了人性的善与恶......还穿插了法国的历史。是一部不可多得的旷世杰作！被称之为法国文学和世界文学的里程碑！
-1,7567343,月神鼬,写点什么,又看起这小说，想找找一些体会和感觉！有一个穷人因抢了一块面包而被抓起来判了几年，雨果了解了之后气愤之下便创作了本书，如同冉阿让被抓的原因一样。很多时候，并不是我们比犯人高尚，而是我们没遇到他们的境遇，而后就可以站在制高点俯看他们，仅此而已，我们没什么好骄傲的。阴沟是一个城市的良心，我们我们国家做的还不好，像日本，法国它们的下水道真心好，又大又规划完整，夸张到可以让人进去旅游。那么就说说，波拿巴时期巴黎的阴沟吧，错综复杂，君主也曾尝试探测一下，不过失败罢了，这地下的迷宫，黑暗丑陋，藏尽了污秽，人性的，被弃的物。它也有它的哥伦布-勃吕纳梭，只不过他带去的是光是火，而非瘟疫，而非杀戮。
博爱的主教在无人接纳冉阿让时接纳了他，尊重他，并在这之后，他偷了自己银器被抓回来时还帮他开脱说是送他的，这真是改变了主人公的一生，新的一切始于此刻！好人做到底，我这才更加明白了这句话，我们往往只能做到一部分，如接纳他，但偷东西这件事却不会帮他开脱，是该多想想这个吧。
芳汀这个可怜的姑娘，轻信浪荡子弟，并生下一个女孩，然后她被抛弃了。她到外地去打工，并将女儿寄养在叫德纳第一家人。她被这家人的表象所迷惑，别人对自己的小孩充满了爱但可不一定会对你孩子有这个心，所以我以为得看这家人是否有爱心有教养这样才可信。可悲的是她并不懂，孩子与她自己的悲剧便开始了……
冉阿让也到了一个新地方，并由于发现新技术而发了大财，在这里他叫马德兰老爹。他帮助他人，拒绝荣誉，他让这个城市发展迅速，他竭力隐瞒自己的身份。他冒着被发现的风险，冒着生命危险，在沙威警探面前救了割风老爹。芳汀就在他厂里工作，日子如流水般，德纳第继续以她女儿威胁，压迫她的钱财。总有些可鄙之人喜欢窥探隐私，他们乐于此，损人不利己，便将芳汀底细弄清并导致她失去工作，将其一步一步推入深渊。我也知道了谣言可畏，你做好事就有些人说你有这样那样的目的，如同某些市民这样说冉阿让，会这样说的人大概自己就是这样做其他事的。
后来芳汀最后病重，冉阿让也知道了她这样的原因，便答应让母女团聚。不过不久后冉阿让就被抓了，他因不愿看见他人被冤枉成自己而主动投案，这是他长久的心理斗争后所做的。无疑这么做是对的，但我自私地认为就这样以市长的身份活着，多做好事，多贡献也可以，毕竟那人本身也有其他罪。芳汀也因此而很快死去，冉阿让被抓，沙威得意扬扬，最让人厌恶让人不爽的就是这种表情了吧，我们可别如此(>﹏<)
冉阿让藏身的教堂真是逆天了，像个活死人墓，不关是建筑如此，连人都像没灵魂的木乃伊(不过，她们自己倒觉得自己灵魂最接近上帝)，宗教，禁锢人的思想，历来如此，为一种工具而已，为钱，为权，为心安理得罢了！
-1,5743153,方小鸥,自己救赎自己,一个我非常喜欢的语文老师所推荐，也是至今读到过内容描写的如此详实，佩服作者的毅力与勇气，以及敏锐的观察和博大的学识。某些情景，不自觉的你就会陷入到想象当中，并且，人物的描写更不用说了，前后历史背景都交代的清清楚楚，细到小人物一个女仆的打扮、口吃。突然意识到，有一个坚定的信仰是一件多么幸福的事情，冉阿让从主教那儿得到救赎之后，因为有一颗具有良知的心，才一步步的走过来，但是人肯定是具有恐惧的，他害怕回到监狱、做一个苦囚犯，所以他逃跑了，但是总有另外一件事情来弥补，甚至超越了罪恶。他不依靠别人，不怪罪于他人，总是为想着、做着。最后，内心的挣扎，靠着信仰和良知战胜了自己。最后的他是幸福的！
-1,5801308,林石,浪漫在于戏剧性,以前总听人说浪漫什么的，也不懂什么是浪漫。读了雨果的书才了解，浪漫的正解就是事情的戏剧性。
《悲惨世界》和《巴黎圣母院》是浪漫主义作品，完美的浪漫主义作品。每个人物、每个情节都有戏剧性的安排。

浪漫主义作品中人物的形象是完美的。冉是完美的圣人，德纳第是完美的坏蛋，沙威是完美的机械，芳汀是完美的悲惨，珂赛特是完美的转变。
情节是完美的，各种线索的安排，后面都有呼应。大的：就这么几个人纠缠了一辈子。马德兰跑到巴黎仍然是沙威；战场上救起上校，后来收养珂赛特，最后也到巴黎去碰头……小的：德纳第撕下马吕斯的衣衫，证明了冉的清白；冉的临终之际恰好孩子们赶到......

高中的时候就读过这本书，之后找来所有能找到的雨果的作品来读......

书中的完美让人觉得畅快淋漓，然而现实社会不是“完美”的，不是绝对的，谁也不是绝对的坏蛋，谁也不是绝对的圣人。
生活中需要的是我们彼此更多的包容，包容每个人的缺点，肯定自己和别人既有缺点、又有优点的两面性，这样才能好好的生活下去。

而雨果的书，在这方面对我没有正面的影响。
-1,5815727,dzyhenry,读《悲惨世界》有感,"当你有所爱并有所悟，你还是会痛苦的。

曙光初现，遍地泪珠。光明中人想到了黑暗中的同类，能不垂泪欷歔。

                                                                                                                         ——雨果

         我在读这本书的过程中萌生了这个想法：写一篇读后感。刚着手写时便感觉到，在这样一部作品面前写读后感是一件很不明智且显得颇幼稚的事情。虽然如此，不写出来总觉得心中不平静。

         “今天，一八六一年六月三十日，上午八时半，当一轮红日挂上我的窗扉时，我写完了《悲惨世界》。”雨果在给朋友的信中这样写道。从诞生之时起，这部作品就如红日冉冉升起，注定成为人类历史上永远熠熠生辉的丰碑。这是一幅璀璨与雾霭交织的画卷，一部光明与黑暗鏖战的史诗，一曲灵魂堕落与救赎的交响乐。在这样一部杰作面前总让人感到词穷。而对于这样一部整体性的作品，涉及面又如此之广：人性、社会、历史、哲学、宗教等等，我很难把握其中一二，所以只能写写感触最深的一面。

         剪枝工人冉阿让因为偷了一块面包承受了十九年的牢狱之灾，出狱后又屡屡遭受社会的鄙弃、凌辱。他敲遍了所有旅馆的门，没有一扇为他打开，只因他衣袋里的大黄纸（大黄纸是苦役犯的护照）。夜无可宿的他只能躺在冰冷的石凳上，恶狠狠地瞪着黑夜。一位“老太婆”推着他的胳膊，指着广场对面主教院旁的一所矮房子，问，“所有的门，您都敲过了？敲过那扇没有呢？”就这样，冉阿让遇到了宽厚仁慈的迪涅主教米里哀，迎来了人生的转折点。主教待他如“兄弟”，他被尊重，被信任，被宽容，被慈爱。一方面，是俗世的冷漠与敌视；另一方面，是主教的关怀与尊重，冉阿让被这两种极端的境遇折磨得痛不欲生，他开始思考，思考善恶，思考无极，思考上帝。冉阿让哭了，十九年来的牢狱煎熬没有让这个粗鲁的男人哭过一次，热泪淌在他粗糙的面庞上。上帝降临了。

        冉阿让的一生磨难重重，十九年的牢狱，沙威死缠烂打的追捕，德纳第无赖般的纠缠，甚至直到死前还默默承受着被心爱的柯赛特误解的委屈，让人不禁欷歔：善良的人多不幸。我忍不住问：多舛的命运没有击溃他，社会的不公没有挫败他，那么是什么使冉阿让如此坚韧，正义凛然呢？

作者说：“有思想的人很少用这样的短语：幸福的人和不幸的人。这个世界显然是另一个世界的前厅，这儿没有幸福的人。人类真正的区分是：光明中人和黑暗中人。”

冉阿让是光明中人。

冉阿让接过上帝传给米里哀主教的光明火种，所以他能一次又一次从心魔中解脱，所以冥冥中上帝一次又一次让他绝处逢生，所以他站在了生命的最高处。而作者又把这火种传给了我们每一个人。

    PS:
    阅读这样的作品，是一次美妙的体验。整部作品，可以说字字珠玑，我不止一次读到小时候在各种书脚或者小册子上看到的“名人名言”，而作者对于情节的掌控，时而娓娓道来，时而跌宕起伏，没有一处不让人叹服。通俗点儿说就是让人有一种在文字上看大片的感觉。

几天前看了电影，觉得非常不错，出了电影院脑子里还回响着：“Doyou hear the people sing, singing a song of angry man, it is the music of a people……I dreamed a dream in times gone by……”"
-1,5823963,AmayWong,写尽悲苦，道不尽内心的坎坷。,"       Victor Hugo 118万的<LS>花了半个月拜读完毕，期间内心未停止激荡也未停止为逝去的人哀鸣。
    那个时代总体看来死亡、亲情都不是重要的事，重要的是法郎， 因此德纳第夫妇连自己的骨肉都拱手让人，失散的五姐妹永远也未曾见面，甚至不知彼此的存在，何其悲哉!
    冉阿让，在汴福汝主教的感化下，身体和灵魂深深嵌着汴福汝主教的精神，俭朴、热心、无畏、淡定......但是对于冉阿让法郎不重要，19年的牢狱之灾也不重要,重要的是柯赛特常伴膝下,也许这是对芳汀的愧疚，是对父女之爱的渴求，甚至是对摆脱多年来孤独影子的希冀。多少次，我为冉阿让的牺牲老泪纵横，为他从苦役中得来的机警聪明感到安慰，为他成全小两口背着马吕斯爬下水道的苦困连连叫哀。最后，我看着他从眼前驾鹤西去，眼泪涌泉而泄，但又觉得慰藉：你去吧，你不需要再害怕了，不需要再逃亡了，你不用再照顾柯赛特了，你去吧，你会永远快乐的！
    至于冉阿让的死对头——沙威，追着冉阿让从马德兰市长到割风先生最后只留下一纸遗书。他是死得正义，走得光荣，一生法律的捍卫者最后被冉阿让的以德报怨瓦解的支离破碎，也许内心的挣扎Hugo也未能完全道尽，所有的解脱尽在那纵身一跳，我没有感到可惜，只是觉得他已没有选择，当从冉阿让楼下走开时也就决定了他会走投无路，因为法律的地位不可动摇，一个从贫民区出来的警察更不能有偏心，或者，只有死，才可洗涤他内心动荡的痕迹吧。
   然而深表遗憾的是芳汀，当时女性的命运如此也是有现实客观性的，毕竟卢梭的自由、平等、博爱只存在于达官贵人茶余饭后调侃的段子或是先进学生群体的一腔热血中，贫困、无知、饥饿、动荡的底层人民何以谈之？
    当然本书以19世纪法国最动荡最频发起义时期作为背景，Hugo用幽默、讥讽、果段、冷静、客观的笔调写尽革命的种种，特别是安灼拉领导的起义遭到百姓的冷酷拒绝而惨败，其中的追求革命胜利的精神深深地印在逝去的灵魂上，再一次，我满眶的热泪洒在这些勇敢的尸体上。
    另外，Hugo还是沿用一贯的笔风，把所有场景都描绘得如现眼前，特别欣赏下水道的描写，看得我都蒙了，到底要怎样的作者才写得出这样的文字啊！
    最后，乌云未散，阳光阴郁，革命失败，尸体遍布，留下的是年轻的马吕斯和柯赛特，代表着法国新血液，预示着美好的明天即将到来，只是需要耐心等待吧。
    严重感谢这样伟大的作者带给我一次次淋漓尽致的涤荡，给我一次次心灵的自省。生活没有你，不会怎样；假若有了你，我给生活更多的睿智。"
-1,5825257,Nn,人性微妙转变,看了悲惨世界，让我不禁感叹人性的微妙。冉阿让出狱后，所到之地，无不被嫌弃和警惕。寒冷的夜晚没有容身之所。宽大为怀的主教伸出援助之手收留了走投无路的冉阿让，但是19年的牢狱之苦，冉阿让不在相信人性的真，善，美。他偷了主教的银器，本来主教可以再次送他进牢狱。但是善良的主教还将一对银制烛台送给了他，以致这对烛台陪伴了冉阿让的一生，也是主教的宽容感化了他。从此，冉阿让彻底悔悟，开始新的生活。后来，冉阿让当上了受人尊敬的市长。他为芳汀接下了珂赛特，并且带着她一直成长，她把珂赛特视为掌上明珠，当他得知马瑞斯之后，为了让珂赛特幸福，他冒着生命危险来到革命战线的虎口，救回了马瑞斯，为了珂赛特的名声，他放弃了跟他们一起生活，选择了一个教堂，没能看到女儿结婚，孤独而死。
还有一个人是沙威，他把逮捕冉阿让作为他的目标。直到最后自杀，他仅仅认为这是自己对自己的亵渎，却不曾想过，他已经具备了良心的判断。他的愚忠是致死的毒药。他两次站到屋顶边缘高歌，第一次的歌声里面，他发誓逮捕冉阿让，并誓死忠诚。第二次的歌唱，声音里面很矛盾，纠结着自己的行为和自己一直以来坚守的目标。最后无法逃离内心的煎熬，选择了逃避，选择了自杀。他没有弄清自己，没有弄清自己的周围，他不应该被感动，他不应该犹豫，因为他不懂得转变，不懂得，什么是该做的，什么是必须做的。总是以一成不变的观点审视一切。
-1,5833561,阿怪,有个问题,有个问题向大家求教，关于芳汀的女儿cosette的名字的意思。从名字上来看，有点类似英文cosset即宠溺宠爱的意思，这也与剧情相符，对不对啊？求解答。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
-1,5996450,疯了疯了,上帝就是爱,"    先来谈谈沙威吧，不容置疑，他带表的是法律，他所知的世界被阴阳所笼罩，关键是他不会动摇！

   在这个故事里 一个内心装着仇恨的男人——最终学会了爱

   你的母亲为你献出生命，然后将你托付给我——

             思考题, 沙威最后为什么动摇了,谁明白告诉我吧!
   
     上帝就是爱 QQ251082020我在这，你在哪里！"
-1,6003001,samuel,为什么冉阿让会救商马第,在看电影的时候我就在想到底是什么驱动冉阿让愿意放弃自己努力了好久才得来的身份和地位去救一个与自己素未谋面的陌生人。电影里面的冉阿让对此事似乎只经历了细微的挣扎便毅然决然的去了法庭自首，这让我觉得十分不可思议，如果换做是我的话，只依电影里面的情节，我想我还是继续做我的市长的。
直到今天我看到了书中对这段冉阿让又一转折点的描写时，我才心悦诚服的相信了冉阿让会做下这个决定。
书中写到冉阿让在重新做人之后给自己的余生定下了两个目标——埋名和立德，刚开始，这两个目标并没有任何冲突，而冉阿让也认定立德远比埋名重要，这也是他在救割风伯伯时没有理会沙威的嘲讽和隐语的原因。直到沙威告诉了他商马第的事时，他第一次意识到埋名和立德是有冲突甚至是站在对立面的，打发走沙威之后，冉阿让的第一反应是去自首，但是随着这种念头的渐冷，他的英雄主义便退却了，并先去租了一辆马车，他决定先去法院看看情况再说，他认为这样是“毫无危险的”，此时的冉阿让并没有自首的想法。
而在半夜的时候，冉阿让的头脑中“起了风暴”，一开始他也并不想去自首，他认为此事完全是上帝在帮他，想让他安全度过余生，他”应该听其自然，接受上帝的安排”，可是在这样想之后他并没有感到丝毫快乐，反而却感到不安。之后，他又觉得自己刚才的想法是”荒谬可耻“的，他想到了自己立德远比埋名重要的初衷，他似乎下定决心要去自首了，并且已经开始筹备后事了，他甚至幻想也许法庭会因为他这几年的功绩放了他，虽然他自己也是对这个想法“苦笑”。
可是他又想到了芳汀，想到了那些蒙他庇护的贫苦的人们，又忽而想到也许那个商马第是罪有应得，冉阿让觉得不值得为了救一个万恶的人而赔上一个城人民的 幸福，他觉得这次阻止他前去自首的不是私利而是人民的利益，他对自己的想法满意起来，并决定与过去的自己彻底的决绝，并开始销毁他是冉阿让的证据，但当他销毁烛台时他内心的声音又让他彷徨起来，他就这样痛苦的挣扎着，并将这种痛苦带到了梦中。
我臆测如果第二天早上不是那辆马车的到来，冉阿让必会就这样埋名的度过余生，但是昨日租的马车来到了冉阿让的门口，这让他又回到了最初的决定——去法庭看看。但他此时的心中是排斥自首的，他想的是要亲眼看到商马第是个无赖，这样他就可以安心的继续埋名下去了，以至于后来马车坏了的时候，他很高兴，并坚信是上帝在阻止他，但是小说总是又无数巧合构成的，一位老婆婆借给他一辆车，他最终还是赶去了法庭，并亲眼见证了法庭对商马第拼凑罪状的行为，意识到商马第只是一个贫苦的人而不是他臆想的无赖，这最终促使他向法庭自首。
回望书中对这段堪称冉阿让人生一大转折点的描写，个人觉得真是完美至极。
-1,6178448,展翅,这是个悲惨的世界,        这本世界名著早就听说，应该上过学的人人知道。早该拜读，但是心里承受不起这个“悲惨世界”。一直以为是讲一个凄惨的故事，或者该死的课本上介绍的是什么“资产阶级革命斗争什么”的书，再加上这么漫长浩瀚的篇幅，也是令人望而生畏。所以耽搁到现在才有幸看完。
       这是个悲惨的世界，在这里，
-1,6213856,芬达归来,读后难以自已,"高尚的,卑微的,或者从卑微走向高尚的人物,他们的面孔在眼前一张张地闪现.

这就是雨果被称为巨匠的原因吧。带着一种悲悯的人文情怀，仿佛他俯视着法国的芸芸众生，只是忠实地记录着和上帝一同看到的一切。

那精神上像个圣人，却为自己所处的阶层背着十字架的卞福汝主教； 
顽强坚韧，被社会污染过，也被良知洗刷过的冉阿让，当他发现自己在被主教宽恕后又下意识地因为本能抢劫了洗烟囱的孩子； 当他在多年后义无反顾地付出一切来偿还年轻时的罪孽，当他为前半生的承诺而度过沉默，坚硬，刚强的后半生，当他决心捍卫年轻的生命和爱情。
最忘不了芳汀，当她穿着艳丽衣裳，金发流转，和姐儿们一起嬉笑各自情郎的离弃，回到房间却哭出来，那是她唯一的恋爱。忘不了她走投无路，把私生女送到客栈老板娘的火坑中，同时还掏光身上所有的钱。忘不了她为了付抚养费，剪了自己的黄金长发，敲了自己的珍珠皓齿。当她回头的那一幕，头发稀落，嘴里两个黑洞，让人忍不住想哭出来！ 
忘不了她在弥留之际，思念着女儿，断断续续地唱着歌谣。 
那忠实于自己的鹰犬身份，对和他一样出身贫寒的平民绝不手软的沙威，在他觉得自己认错冉阿让时，坚决辞职，身上散发出高贵的品质，虽然只有一瞬。而在面对内心正义的呼唤时，激烈的冲突让他不能苟活世上。沙威是个有原则的人。

虽然是译文，依然能感受到作者优美的词句，震撼人心的思想。 
少年时未能读到真正名著，也许也是件好事。如果15年前读这本书，也许走马观花只看故事，味如嚼蜡。30岁读到，才感觉到每段话意味深长。"
-1,6231235,错别字,不是恶魔而是普通人创造了世界的悲惨,1. 莫里哀主教：本书中最幸福的人，从一个天堂到另一个天堂，一个温和的人却有巨大的能力随时随地用怜悯和宽容的力量震撼他人，在那个改变冉阿让的夜里帮那个天使脱去了魔鬼的外衣。

2. 冉阿让：不止有莫里哀一样的人格，再兼具英勇果敢，在书中读到他的名字就给人安全感和力量，强大的身躯机智的大脑和细腻的情感组成了书中的英雄。只有英雄才能撑起悲剧的沉重，也只有悲剧才能够衬托英雄的品格，那么，是不是做个普通人更幸福些呢？

3. 唐纳德：初看让读者恨透的坏蛋，彻头彻尾的魔鬼，坏到不知道不觉得自己是邪恶的地步，坏到以别人的悲惨为快乐的程度。但是至少在书中他并没有造成什么悲惨，他的邪恶行为无意间在战场上救了上校，在下水道救了冉阿让和马吕斯，在最后又让马吕斯知道了冉阿让的真相。世界如此悲惨，凶手却不是坏人，难道雨果在告诉我们是上次创造了悲惨？

4. 马吕斯，珂赛特和芳汀：他们是普通人，他们是悲剧的创造者。其实英雄与魔鬼小人总是极少数，或许很多人一生都不会碰到那样的人物，而有分量的作品无论写了多少英雄的伟岸和小人的卑鄙，最深刻的部分往往是在探讨普通人。悲惨世界最后的几十页完全浸泡在烂俗的幸福中，两个彼此相爱的人，全家欢天喜地的撮合，从物质到精神的心想事成，也许幸福就该是某种顺利到极致的无聊，总之结尾处在他们美好而无趣的幸福背后是冉阿让伟岸的悲惨。为什么我们的英雄能够战胜一切却不能战胜孤独？让人不禁唏嘘。
       冷漠的马吕斯并不坏，他只是普通人按照正常社会规则思考问题，他的倔强伤害过父亲和祖父，他的冷漠伤害了冉阿让。然后这么一个普通人也谈不上有什么坚定的信仰，却在人民革命中奋勇挺身，为了法兰西抛头颅，或许和革命党人汪精卫当年刺杀清朝大臣是一个道理。雨果是不是想要表达所谓的献身精神只不过是麻木的心的偶尔一次出轨？而革命就是一次集体性出轨？
        如果说马吕斯的冷漠至少某种普通人，不便要求太高，那么可赛的的冷漠就不能简单的用书中的“忽略”而真的被忽略掉。全然忘记了十年来从被虐待的儿童到被呵护的女儿，只是在一片青年男女的爱恋中忽略了周围一切的情感变得极端迟钝。这大概就是自私最好的解释。我想善良就是对别人痛苦的敏感和为了帮助别人摆脱痛苦所做的自我牺牲。是谁创造了世界的悲惨？我想这里应该有了答案，是那些普通人的麻木而不是魔鬼们的进攻。

5. 沙威：另一个好人，也许只有他才真的与冉阿让相互理解了。

书读了90%的时候觉得不过如此，没想到最后10%开始，冉阿让的伟岸衬托着一对普通恋人的庸俗带来了对人性的思考。而忠于原著的电影版却没有体现这一部分，内容全部被前面热热闹闹的清洁填满。
-1,6255499,楼烦,冉阿让与漂流者,"他安息了。尽管命运多舛。
他仍偷生。失去了他的天使就丧生；
事情是自然而然地发生，
就如同夜幕降临，白日西沉。
 
   屏幕在这一页静止了，我机械的继续翻着，徒劳的翻着，”如同夜幕降临，白日西沉”,我望着昏暗的天空，不由叹口气，与老友道别，迈着疲惫的双腿，搭上回家的公交。
   家，却是个遥远的词眼，在我心里模糊起来，我愣了一下，思索着，家开始飘摇起来，无法感触。柯赛特和冉阿让可以组合成一个奇怪又温馨的家，德纳第那客栈人丁满满却沦为魔窟。有时候也会被家这个词眼刺痛，除了那秦岭山脚黑水河畔的家乡，我总是一个流浪者；可这静止的一页让我想起了家。
   2.20踏上东行列车，到4.21站在老友家楼下等待公交那一刻，两个月里利用着地铁、洗手间、等人以及吃饭的闲暇，我终于读完了这部《悲惨世界》。这是接触雨果的第二部作品，第一部《巴黎圣母院》在初中，隐约还记得卡其莫多，其他名字全无印象了；因了同学“坐在靠窗长椅上，激动又焦虑的啃着这本大部头”，离此时已经快有十一个月光景了，那时候我还在辛苦的读营养学专著，读《战争与和平》，饱受一些煎熬，无暇旁顾。在我读完本书的前一天，在距离汶川地震五周年祭还有22天的时候，四川的另一个城市----雅安，川藏线上的车友心中别有情义的重要据点-----也出现了大地震，这五年间，金融危机，欧债风波，世界杯欧洲杯，红色风潮，政府新老接替，波士顿马拉松爆炸，复旦谋杀案，沸沸扬扬而又不紧不慢；我又读了一年大学，在洪泽湖边安静上班两年，绕了一点路回西安，只是这路绕的有点远，所以我长久没找到自己的方向，等稍稍以整待暇时，咣当，一个”家”让我瞠目结舌，我被重重摔在地上，爬起来依稀见到上海字样；五年前汶川地震，下午两点看到新闻的我们急切的喊着四川的室友：你家离震中不远，赶紧问问家里情况。室友慢吞吞的从魔兽世界中扭转过脑袋来：你们着啥急啊，不就个地震嘛，真是的；五年后的庐山地震，九点左右微博上的地震消息开始迅速铺来，恰好一位新同事兼隔壁室友，于是大家一边在细雨中等待开门一边关切的问他家里，他扭了一下腰肢，娇滴滴的说：我们家里肯定没啥问题啦，不就地震嘛；然后又活灵活现的和旁人讨论起化妆品要怎样用效果才最佳了。
    而这两月呢：当那个杀气腾腾衣衫褴褛拎着跟黑色粗棍的汉子走进迪涅城的时候，我也在挤成罐头瓶的列车中东行；当马德兰先生不愿无辜的商马弟代为受过，抛下市长的身份，来到法庭慷慨陈词，宁愿锒铛下狱时，我也辞掉了刚待了两周的工作；当柯赛特在孟费郿受尽德纳第一家各种折磨而冉阿让又被压在大烧船上服役时，我也被台湾人戏耍了一番，忽而生活飘摇起来；当雨果兴致高昂的讲述滑铁卢战役时，我规规矩矩的递简历面试，一周之内去了五家公司，选择权竟还都在我手中；那个漆黑凶恶的夜晚，可怜的柯赛特独自走在阴森森的树丛中拎着一个比她还要高大的水桶时，高大的冉阿让静悄悄的出现，帮她拎起沉重的水桶如亲人一般；马吕斯被从家里赶出来投奔古费拉克的时候，我跑到嘉定投奔发小，蹭吃蹭住蹭歌，把酒言欢，散文诗歌，理想与明天，慷慨激昂；马吕斯循着白先生和白小姐踪迹漫步公园的时候，我也坠入陈旧的往事中唏嘘不已；当街垒斗争显现着自由之火，我们星夜疾驰在景色秀丽的西湖边返回上海；当雅安-芦山地震来袭时，马吕斯和柯赛特已恩爱甜蜜，我告诉Jenny：忽然觉得很压抑很难受，但我不想发表关于地震的任何言论；而4.21，我那老同学新婚莞尔，重返上海，我们几人一起打球，做饭，重饮烈酒，好不壮哉。而，悲惨世界也终于告一尾声。
    雨果的这个世界是悲惨的么?他笔下的这个世界往上顺延半个世纪，可以看到卢梭伏尔泰狄德罗孟德斯鸠，文化启蒙先贤激烈辩论着科学自由民主，卢梭就此和伏尔泰达朗贝尔决裂，他追寻那种温和宁静淳朴类似日内瓦的小王国，少一些纷争多一些虔诚，对大自然对上帝的敬畏，人神相安------维克多雨果也着意用一种更温和更高远的哲学来让他心目中的王国人保持一种虔诚的敬仰；而往前顺延二十年，拿破仑挥师东进，与亚历山大一世时和时裂，一场奥斯特里茨战役重改了欧洲格局，法俄双方都认为自己胜利了：雨果将奥斯特里茨作为一场著名胜利，俄方包括当时将领库图佐夫坚持奥斯特里茨俄方取得了战役胜利，包括一百年后的列夫托尔斯泰在战争与和平中也坚持此观点；而法国举国上下也都认为自己是胜利一方---歼敌三万，自己损失两千余人。共和国的辉煌却在一场滑铁卢后陷入危机，旧日辉煌已然淡去，新的生活却还要继续，怎样继续，这世界的悲剧意味，从此而来。

 "
-1,6263707,烽火照西京,伟大的基督徒,这本书我非常喜欢，它可以称得上是一部伟大的作品。这本书无论从故事情节上，还是它的宏大立意上，都非常伟大，他的这部作品超越了个人、种族、宗教和国家。它不仅故事情节曲折生动，而且还探讨了社会制度、哲学、宗教、法律、革命、人性等人类的问题。它极深地打动了我，使我陷入了深深地思考之中。雨果将他对社会、人类、宗教的看法及观念注入了这本小说。19世纪的法国底层人民，生活在水生火热中，他们受到贫穷、饥饿、疾病、无知的侵扰，书中的芳汀就是他们的典型，她的命运让人唏嘘不已。但是如何来改变这个社会，是用暴力的革命呢？还是采取和平的、温和的、循序渐进的社会改良？这是一个仁者见仁智者见智的问题。我们不能绝对地说英国社会的的温和改良就绝对的好，或者法国、西班牙的暴力革命就绝对的不好。作者对此的认知及态度通过冉阿让进行了阐明。冉阿让没有参加马吕斯这些大学生的革命，他不忍杀死政府军的一个士兵，他对沙威、伯纳德都采取了宽恕的态度，他的品德就像耶稣基督那样伟大，他就像圣经中说的那样，别人打他的左脸，他又伸出了右脸。冉阿让有他的人身观和价值观，他活着就是为了让别人幸福，哪怕牺牲自己也在所不惜。书里大量引述了法国、欧洲的历史和人物，还大量引用了古希腊神话，对我们这些中国人来说，读起来有些费劲。雨果是浪漫主义作家，但他的作品却是反映的现实社会。我时常想，人家反映现实的作品为什么会写得那么感人，那么美好，而我们中国反映现实的作品却写得那么恶心呢？为什么我们中国出不来这么伟大的人和作品呢？我认为，最主要的是，外国人在写人性，他们宣扬着普世价值，而我们的作家只在写人的动物性，而且作品没有灵魂。这也是我们的电影不能获得奥斯卡的原因。

2012版电影（音乐剧）拍得很不错，无论音乐还是剧情安排都很好，演员们各个都演得非常好。此外，1958年的电影版本也不错。
-1,6465690,🤔,Les Misérables,昨天看完了书，今天又看了一遍电影，于是又哭了一遍。
电影是个好电影，主演是金刚狼那个，但是跟书比起来还是差好远。

一千个读者，一千个哈姆雷特。一千个读者，也是一千个悲惨世界。我始终相信在文学上不存在标准答案。
看书的时候我直观的感受是各种冲突，各种矛盾。虽然语文老师说小说都是从矛盾中进行情节发展的。我真是觉得这本书的矛盾还是与其他的有很大差别。
我们一直都说没有绝对的善，没有绝对的恶。当恶的势力伤害了善的时候，我们可以说是愤怒，但是当善与善互相伤害的时候，我的心是悲凉的。
这本小说主要的矛盾，在我看来是良心，天职，人性之间的矛盾。
自从冉阿让从主教家里离开之后，他多少次面临选择，都把自己的利益放在末位，一心为别人。他说，我唯一需要的赦免，就是我良心的赦免。他本可以做他的马德兰市长，他本可以跟珂赛特马吕斯一起生活，可是他没有，他不愿别人为他遭受一丝痛苦。良心的觉醒是灵魂的伟大。
冉阿让最大的敌人可以说是沙威，沙威像是阴魂不散，总能找到冉阿让的蛛丝马迹，并誓死把冉阿让缉拿归案。然而沙威就是恶么，沙威像是个没有灵魂的人，他唯一的目标就是他警察的天职，执行法律的判决，他是个尽忠职守的人，捉拿逃犯是他的职责，他对法律深信不疑，当他灵魂觉醒，去反思他和冉阿让多年恩怨，反思这种制度，当他开始怀疑，这么多年的信念崩塌的时候，他选择了死亡。 
马吕斯阻止冉阿让见珂赛特，马吕斯就是恶么，马吕斯是个共和派，是热情澎湃的年轻人，也许在他心里善恶就是那么分明，在他的心里，苦刑犯就是危险的，他不过以符合世俗的眼观，符合世俗的善恶标准去审视冉阿让，最后做出一个保护他和妻子的决定。
珂赛特有了马吕斯，在马吕斯的阻碍下 渐渐淡忘了冉阿让，珂赛特就是恶么。再看见冉阿让冉阿让在她们门口驻足却不敢进的时候，在看见冉阿让独自一个人病危在破屋里奄奄一息还在想念珂赛特的时候，那是我最心痛的时候。一个人啊，年轻的时候遇到再大的困难咬咬牙就过去啦，到了年迈的时候却失去了暮年时唯一的慰藉，拿该是何等的凄惨啊。多少年他把爱都倾注在珂赛特身上。可是珂赛特就是这样，难道不应该责怪她么，这时候雨果说了，人们在某些情况下说孩子们忘恩负义，也是过于严厉的，其实这并不象人所想的有罪。这种忘怀是属于自然现象。自然，我们在别处提到过，这就是“向前观望”。自然把众生分为到达的和离去的两种。离去的面向阴暗，到达的则向着光明。从这里产生的距离对老人是不利的，而在青年方面则是属于无意识。这种距离，在初期还感觉不到，慢慢地扩展下去就好比树的分枝，细枝虽不脱离树干，但已逐渐远离。这不是他们的过错。青年趋向欢乐、节日、炫目的光彩和爱情，而老人趋向尽头。虽然互相见面，但已失去紧密的联系。生活使年轻人的感情淡漠，而坟墓则冲淡老年人的感情。不要错怪这些无辜的孩子们。这就是人性吗，

我想雨果还是把这种矛盾放大给人们看了。

芳汀那段也看得我心里难受，越是贫困，她越是遭到德纳第夫妇的敲诈，越是贫困，她越是卖命的工作，她也越沦落。她曾是一个美丽的少女，她在一个蒙昧的年纪爱上了巴黎一个学生，学生毕业了回到了家乡前程似锦，她却从此坠入了地狱的深渊。在死前破灭了唯一的希望。她是个善良的母亲，她是个无辜的女人。是冉阿让将她逐出了工厂，然而冉阿让有什么错呢，他也无非是纪律严明，整顿工厂风气罢了。

我想人总是避免不了伤害。这种伤害也许无关善恶。每个人在遵循自己内心的准则，由于准则的不同所起的差异，这就是伤害的源头。
然而每个人终究是不同的，我们认为人人生而平等，但是每个人衡量这个世界的眼光却不一样，这也没有一个标准。
一个人的一生与他内心的轨迹如出一辙，一个人以他的思想塑造他人生的道路。如果今天，我为自己定下一个神圣的理想，一个伟大的目标，一个在我看来是绝对善的标准，我就去遵循它，并且永不违背，那么我就会真的做出绝对的善，避免伤害吗。我想是不可能的。
人性是如此错综复杂，人生是如此变幻无常。
我对一个小朋友说，我说一个人要有纯洁的灵魂，高尚的道德，坚强的意志。要做这样的人。也许说说是挺简单的吧，我又何以在漫长一生中不忘本心。人啊，有高远的志向没错，有做人坚定的原则没错。在这漫长一生中还是有那么多雷区等着你去踩，还是避免不了伤害和被伤害。我们不是承受不了伤害，但是对于这些无辜的徒然的无关善恶的伤害，不免觉得凄凉。我想时常反躬自身是相当重要的一件事。多反思自己，多理解别人。在沙威眼里，法律是最高的准则。在冉阿让眼里，良心是最高的准则。从人性的角度我们可以理解很多人很多事，生而为人，不是生而为圣人啊。说到底我还是相信人性本善，大多数的恶行就是因为自私。人性是拿来宽恕别人的，不是我们自己自私的冠冕堂皇的借口。常思己过，勿怪人非哈哈哈。

带着一颗赤子之心，既能俯仰无愧于天地，又能活出人情味，那就很不错了。

最后还是说一句，电影是音乐剧的形式。歌词写的挺好，曲也挺好。除了简化剧情，剩下都挺好。当然雨果的文笔，这篇鸿篇巨著不是2个半小时的电影所能全部表达的。据说雨果完成这本书花了40年。
-1,6463022,蕪堂,悲惨境遇下的高贵人性——《悲惨世界》,    只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。
据说，雨果写完《悲惨世界》的最后一个字时，正是上午八点半，一轮红日挂上了大师书房的窗扉。这种情景决然不是悲惨的，我相信，大师的心中也绝不是怀着一种同情与怜悯的心情来描绘所谓社会下层的苦难。事实上，整部《悲惨世界》不是在诠释悲惨，而是在写悲惨世界中那闪光高贵的人性。那禁不住含在眼眶中的泪水绝不是为了怜悯贫穷与悲惨，而是被悲惨中高贵的人性所感动和震撼。
这样说，我们便不难理解同样是悲惨，何以我们会对冉阿让崇敬不已，却对德纳第深恶痛绝了。由此我们可以发现问题的关键——绝不是悲惨的境遇令人怜悯落泪，而是高贵的人性使我们感动。
也许这还不足以令我们信服，那么看看那个衣衫褴褛、面色蜡黄、甚至不无恶习的爱潘妮吧，这个可怜的姑娘，她欺骗过别人的同情，她帮助过罪恶的强盗，但我们不能不承认自己总是能够原谅她的“罪行”，这一切都是因为她对马吕斯的爱，有了这份爱，她在我们的眼中就显得可爱了，当她为了保护情人而挡住枪弹时，当她临死前终于对马吕斯表白说：“我想我早就有点爱您呢”时，这样一个衣衫褴褛、面色蜡黄、不无恶习的姑娘在我们的心中变得美丽动人和令人感动了，我们愿为她流泪，并在心里深深地献上自己真诚的敬意。
另外一个有些相似却又很有侠客风范的巴黎野孩小伽弗洛什也是令我们感动的，他的乐观，他的乐于助人（虽然也帮助过恶人），他的侠义，正是由于这些优秀的品质弥补了他其他的缺点，令我们真心的喜欢。也正是因为这些品质使得这样一个根本不可能有什么政治主张的孩子却在街垒巷战中死去，而且是那样勇敢和令人惊叹的死去，用快乐的歌声和嘲笑去迎接子弹，“他跟死亡玩着骇人的捉迷藏游戏”，结果，两颗子弹结束了他的生命，大师一定也被自己创造的这个人物感动了，他动情地说：“这个伟大的小灵魂飞逝了”。我在冥冥中祈祷上帝，相信小伽弗洛什一定会是一位可爱快乐的天使！
这些“小人物”都只是大师为了凸现人性之高贵不因贫贱而定，是对小说宏旨的铺陈，那么让我们来看看整部小说的主角吧。
如果说卞福汝主教是冉阿让的教父，那么冉阿让就是沙威的教父了。沙威这个人物起初是最令人费解的，因为我们的感情无法想像尘世间怎么可能会有如此恪守“理性”的人，在冉阿让放了他之前，他不信仰上帝，也从未听从甚至听到过内心良知的呼唤，这实在令人无法置信。沙威信仰的是法律，一开始就怀疑乐善好施的马德兰先生是在逃的那个苦役犯冉阿让，他无视马德兰先生的善举，无视芳汀的悲惨遭遇，但是为人却正直无比，敬业精神令人惊叹。这样一个在法律面前无可挑剔的执法者在读者的视域中竟无法引起我们的敬重，准确的说，我们可能还会挺讨厌这个冷酷无情的人，与此同时当然也会在内心深处期盼这个正直的执法者能够像我们一样看待那个曾经的苦役犯、现在的善良人。但是沙威一次次的让我们失望，我们甚至有些动摇了，难道沙威这个人会终此一生的信仰法律吗？我们怀疑，却又一次次的遗憾的看到沙威依然在不问对错的捍卫着所谓法律的尊严而无视高贵的人性。但大师不会将这样一个缺憾留给我们，也不会创造这样一个缺少“人味儿”的人。正当我们已经对沙威不再抱有奢望的时候，街垒之战时冉阿让放走沙威的片断却让我们看到了曙光，如果我们是先看了雨果另一篇小说《九三年》才读得《悲惨世界》，那么这时我们就应当可以料想沙威的结局了。冉阿让放走了沙威，这件事对沙威而言无疑是一个巨大的冲击，长久以来对法律的信仰开始动摇了，内心的那个声音开始不断的呼唤着良知的昭显，他一下子感到冉阿让的众多行为都是令人尊敬的。但内心的矛盾远没有结束，大师一定要深入探究这样一个严峻的问题——当法律遇到道德之时？这便是大师创造这一人物的目的所在。终于，当沙威再次逮捕冉阿让时，他屈从了另一个上级——上帝！他不得不承认：在有些情况下法律在改变面貌的罪人面前应当退却，而且还表示歉意。在道德的冲击下这个信仰法律的执法者崩溃了——或者说，在道德审判面前，尘世间一切的法律判决和权力都失效了。请记住，一个有着坚定信仰和原则的人，一旦有一天他的信仰基石土崩瓦解，那么他也就离死亡不远了。更何况，面对着自己作为一个执法者的“软弱”，释放了一个高贵的苦役犯，他在上帝面前得到了认可，他给良心一个正直的答复，却在法律面前犯了可怕的罪行。可想而知，对于这样一位既信仰法律又正直的人，他只能死去了。大师的语言是吝啬的，因此不要无视那些看似不相关的文字。沙威自杀前在哨所里写下的那篇所谓“呈政府报告”实在是一篇遗书，那是为自己自杀写的注脚。我们不妨一起看看：
第一：我请求警署署长过目一遍。
第二：当被拘押者从预审处来到时，是赤着脚站在石板上等待搜查。很多人回狱后就咳嗽，这样便增加了医药的开支。
第三：跟踪一个可疑的人时，在一定的距离要有接替的警察，这是好的，但在重要的场合，至少要有两个警察互相接应，因为如遇到某种情况，一个警察在工作中表现软弱，另一个便可监视他和替代他。
第四：不能理解为何要对马德栾内特见于做出特别规定，禁止犯人有一张椅子，付出租费也不准许。
第五：在马德栾内特监狱食堂的窗口只有两根栏杆，这样女炊事员的手就可能让犯人碰到。
第六：有些被拘押者，被人称作吠狗的，他们负责把其他被拘押者叫到探监室去，他们要犯人出两个苏才肯把名字喊清楚。这是种抢劫行为。
第七：在纺织车间，一根断线要扣犯人十个苏，这是工头滥用职权，断线对纺织品无损。
第八：拉弗尔斯监狱的访问者要经过孩子院才能到埃及人圣玛丽接待室，这件事不好。
第九：我们在警署的院子里，确实每天都能听到警察在谈论司法官审问嫌疑犯的内容。警察应是神圣的，传播他在预审办公室里听到的话，这是严重的不守纪律。
第十：亨利夫人是一个正派的女人，她管理的监狱食堂十分清洁，但让一个妇女来掌管秘密监狱活板门的小窗口是错误的。这和文明大国的刑部监狱是不相称的。[1]
很清楚明了，原本冷酷严厉的执法者这时候却在法律的掩盖下为没有任何权力的犯人们争取尊严和福利。他不会直接说拘押者应当穿着鞋，那样他便完全信仰了良知，就不会自杀了，因此他迂回地说给犯人穿上鞋以减少医疗费用。接着又说应该有两个警察同时办案，以防止软弱者纵放罪犯等等，无不说明了沙威自杀的原因，就是因为他一方面认识到无法抗拒内心良知的呼唤，另一方面又无法割舍往日对法律的效忠，结果对于任何一方他都是不称职的，于是这个严于律己的人便投河自尽了。
雨果为另一部小说《海上劳工》的序讲得更明白，他指出：“三重沉重的命运压在我们身上，亦即教理的命运、法律的命运和自然的命运。在《巴黎圣母院》一书中，笔者揭示了第一种命运；在《悲惨世界》中，笔者指出了第二种命运；在这本书中，笔者阐释了第三种命运。[2]”这样，我们便可以断言，沙威这一人物在《悲惨世界》中的重要作用了，整部小说虽然时间跨度长，人物众多，但真正的主角只有冉阿让和沙威。前者是代表了绝对道德的人性，后者则代表了相对道德的法律。无论从读者的阅读体验还是大师设计的结尾都启示我们——绝对的人性超越了相对的法律。也许是雨果感到对这一问题探究的还不够深刻透彻，才又去写了另一部论述此问题更为有力的历史小说《九三年》，在那里，作者将这一问题放置在宏大的历史背景下，其结局是对沙威之死的最好诠释。
讲《悲惨世界》，没有不说冉阿让这个著名人物的。但很多人都只是看到了冉阿让的悲惨命运，或是更进一步的看到了冉阿让高贵的人性。可我在这里要说的却是冉阿让另外的一种品质——自卑！某种程度上，自卑才是冉阿让这一人物真正超越一般所谓善人范畴的地方，如果没有了自卑，冉阿让充其量就是一个改过自新的大好人，但是有了自卑，冉阿让的形象就变得光辉伟大了。应当指出，中国的读者可能很难理解这种自卑，阅读时也仅仅将其视为人物的一个品格而已。按照我们的思维，我们会难以想象这样一个相当善良的好人怎么还会自认为卑贱呢？有财富，又有高贵的品质，这样的人应该对自己很满意才对啊？
为了解答这一问题，首先必须了解西方的基督教传统。在《新约•路加福音》中记载了这样一个故事，描述法利赛人和一个税吏的祷告，这个故事是耶稣比喻那些仗着自己是义人，藐视别人的。耶稣说：“有两个人上殿里去祷告；一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人站着，自言自语地祷告说：‘神啊，我感谢你，我不象别人勒索、不义、奸淫，也不象这个税吏。我一个礼拜禁食两次，凡我所得的，都捐上十分之一。’那税吏远远地站着，连举目望天也不干，只捶着胸说：‘神啊，开恩可怜我这个罪人！’我告诉你们，这人回家去，比那人倒算为义了；因为凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。[3]”我们可以看到，在基督教传统中，人由于原罪而在上帝面前卑微和虔敬地进行道德实践，道德准则是由上帝给予的，一切的荣耀也都归于上帝；法利赛人的所表现的自义（self-righteousness）精神和对他人的侮辱恰恰显示了他毫无卑微之心，反而以他在称义行为（禁食和缴纳什一税）上的出类拔萃沾沾自喜；相反，愧疚的税吏并没有值得称道的称义行为，甚至可以说是罪恶滔天，但卑微且发自内心的悔恨却表达了对自义的否定和对仁慈上帝的无条件信靠。后者才是真正的基督徒。
正是基于这样一种基督教传统，一种古典主义精神下对幸福要求的摈弃和鄙夷，才会出现冉阿让的这样一种为很多中国读者多不能理解和忽略的自卑品质。 
________________________________________
[1] 《雨果文集》，第四卷，p.1606~1607，李丹、方于译，人民文学出版社，2002；
[2] 《雨果文集》，第五卷，陈筱卿译，人民文学出版社，2002；
[3] 路加福音18：14

                                                           李辉于2006年10月20日
-1,6484819,明黄,不同凡响的伟大开头,《悲惨世界》是一座丰碑。人类的杰作中，罕有能和其比肩者。
看过一遍之后，又开始看第二遍。尤其是第一卷。
很多名著，都有一个杰出的开头。《悲惨世界》更是名著中的名著，它有一个伟大的开头。它用了整整一卷，描述一个伟大的人，作为开头。
它造成这样一种阅读体验：迎面就是一座巅峰；之后的情节，都只能在这座巅峰之上展开。
这是一种罕见的阅读体验。一般小说，都是循序渐进，像登山般，缓慢迎来高潮，而它劈面就是顶峰。
像一首乐曲（贝多芬的《第九交响曲》？），开始就震撼人心。
这样的写法，很容易导致后力不济，虎头蛇尾。但是雨果不愧是巨人，自始至终保持丰沛的精力。它的展开，毫无愧对这个开头。
我愿意把第一卷反复阅读，犹如阅读《福音书》。而之后的故事，就是《使徒行传》。
-1,6473702,搜不到该用户,读后感,悲惨世界1/200：
仍然是对于那个主教的介绍。大部头名著果然伤不起，一个人物介绍竟然掺杂了那么多作者对于社会的思考，政治、宗教、哲学，大段大段的介绍性文字——不对，也不叫介绍性文字，就是作者借人物之口或者站在旁观者的角度上去说一些想法。
书和电影的感觉真是不一样，电影虽然也能触发一些思考，但是短暂性的，而这种书是逼着你生生的跟着他想。
-1,6518909,-Sunshine.*lan,悲惨世界,       没有《悲惨世界》。就不会知道这个世界是可以多么地悲惨。
       没有《悲惨世界》。就不会了解人性的至善至美。

       不可否认这是一部巨作。
       不可否认雨果的厉害。
       历史。人文。哲学。社会。还有好多好多。
       无一不涉足。

       断断续续地看了近两个月。
       心却是一直紧跟着剧情。
       痛过。笑过。心却是一直纠着的。
       
       从心底里尊敬让·瓦让。
       这个孤独而伟大的老人。
       从至恶到至善。
       用自己的爱去对待这个无情的社会。
       用毕生的爱。
       他的结局是好的。至少对他来说。
       他一生的付出是值得的。
       他得到了上帝的厚爱。

       最后让·瓦让向马里尤斯吐出真相。
       这个孤苦的老人思念着珂赛特。
       却想着再也无法相见。
       步履蹒跚地游走街头。
       眼睛指望着那充满希望的地方。

       “到了圣路易街，他头冲着前方，慢慢地走着，什么也看不见，什么也听不见，眼睛死死地盯住同一个地方，仿佛那里闪烁着星光，那不过是髑髅地修女街的拐角处。”
      “他眼神黯淡，不再有光。眼泪已枯竭，不再积蓄在眼角上；这沉思的眼睛已经干涸”
      ········
      “引力与熄灭”这一节。包含了太多太多。
      每念及此，泪如雨下。

       幸好。
       罪恶最终是斗不过正义的。
       至少小说里是这样。
       不过生活，也许比小说更为残酷。
       但如果心怀希望，未来，也就会更光明一些。
       
-1,6562371,周末一滴水,马赛克瓷片拼成的悲惨世界,这是一个悲惨的世界：男人因贫困而道德败坏，女人因饥饿而生活堕落，儿童因黑暗而身体孱弱。

现在的电影故事里，埃菲尔铁塔展着筋骨沐浴着灿烂的阳光，来往的人们欢笑地游玩在塞纳河上。可是，这样温暖美丽的国家，曾经却是另一个样子。

那个样子像一个伤口，一个不知将要愈合多久的伤口。有那么一个人，他掀起了绷带的一角，剥了一层又一层，曝出了它最淋漓的原样。该死的雨果，你让读者心揪，因为伤口展示的太清晰、太详细了。

一点儿也不夸张，故事里的每个人都伤口满身，生活在伤口构架的牢笼中。

冉阿让。因为饥饿而打破了法律，受到了制裁，并终生被压在了这座五指山下。他是勤劳而意志坚强的男子汉，却被饥饿与贫困轻易地击倒了。在迷茫中，他追随大流堕落下去，破罐破摔。主教出现了，星星的指引之火复燃了他心中的善良，使他获得了重生。这是重生，却又是一道永远无法愈合的新的伤口，因为从此之后，他放弃了个人感受，不求回报，将自己献身给了周围的一切。

芳汀。一个女人，在一个男人都无力生存的世界中能怎样，更何况还带着一个孩子。一失足成一生痛，除了零售身体出卖灵魂，她还能有什么办法。不是不善良，不是没有爱，只是无力去爱。她悬浮在空中，没有一片坚实的大地让她立足，给她机会给她力量。她只能像风中的烛火，在几番螳螂挡车的反抗后，熄灭在少人知晓的冷漠的夜里。

德纳第夫妇。恨他们，像是理所当然。然而坏人不是天生坏痞子，坏人也不是天生的绝情，当她们的女儿受伤的时候，那个讨厌的臭婆娘不也是在心疼她么。缺的不是一颗善良的种子也许，缺的只是让他们生长的土壤。他们太穷困了。

爱波妮。不就是人性本善的例子么，出淤泥而未染的姑娘。她的善良与奉献如果仅仅归于爱情，那是敷衍的解释。肯定有一种未泯的善良保留在她炙热的心中，爱情只是唤醒了它。丘比特唤醒了她的善良，却没有把完整的爱情带到她身边。视而不得的爱，那是怎样的痛苦啊！

伽弗洛什。他生长在黑色的土壤中，耳濡目染地学会了一套生存方法，那种活法，没有对错好坏，选择那种活法只是因为必须适应。抗争的号角吹响在耳边，他奋不顾身地融进了这团火焰中，为这，灵魂过早地离开了他尚未长开的肉体。想一想吧，他的一生，始终远离父爱、母爱、家庭，远离这些温暖。他就是这样长大的，这样孤独地长了一生。

珂赛特。是幸运的，她比爱波妮幸运，她比伽弗洛什幸运，只是因为巧合，巧合碰见了冉阿让。天！在这样的世界里，一个小孩想要幸福，靠的只能是运气。后来是幸福的，但只要稍微一想，就看得见她赤脚哆嗦的样子，那时候，她还很小很小很小。

马吕斯。仅仅是受到了爱情的折磨。或许，他是这个世界里少数几个算得上幸福的人。尽管他感觉世界配不上人民，世界囚住了精神。在衣食的枷锁沉重地搭卡在众人的肩上时，精神的委屈思想的压抑，只能是第二位的疼痛。

雨果用细细的笔绘出了每一个人的形象，细致的看得见他们脸上的雀斑，看得见他们指甲缝隙的泥土。

不止是人物，连同修道院、公园马路、下水道，都事无巨细。这是一个世界，一个用小小的马赛克瓷砖拼成的大大的世界，每一个缝隙都平滑细致。

细致，到了最小的颗粒水平。所以悲伤，也透彻到了骨髓。
-1,6565049,希希赤膊猪,重读经典,此般巨著，实不敢妄作评论。

独自踏上南飞的旅途，怀抱厚厚的书，想让身体和灵魂都经历一次升华。

已经完全不记得第一次读悲惨世界时的感悟了。即便是年过而立的现在，重读此书，仍然有些许懵懂，遂困惑，为什么如此深奥的书年年都被推荐为儿童必读经典，既是对孩子们的折磨，也是对经典的浪费，难怪孩子们都很抗拒名著经典。

雨果在此书中有至少十分之一的篇幅在描述法国大革命的格局，以及极大篇幅地发表他的政治见解。自诩思想觉悟和文化素养以及心性沉淀没能达到他的水准，因此阅读这个部分时甚觉力不从心。一如当初读泰戈尔的《沉船》一样，大师们总是如此深沉。

尽管有些许沉闷，但是真理总是如金子般闪光。偶尔读到我个人十分认同的看法，会按照自己的习惯，摘抄下来，或者用手机拍下来，时常回顾。

回到故事情节。我不得不对雨果表示钦佩，他对人物内心的观察细致入微，又能刻画地惟妙惟肖，以至于，每次读到那对小儿女热恋中的种种矛盾心理，那种牵肠挂肚、欲拒还迎、互相揣摩，如此真实，一如我自己当年，感同身受。

冉阿让。典型的正面角色，不过人无完人，他再怎么高大上，也还是有着自己的不完美，比如对刑责的恐惧，对失去养女的恐惧。正是这样的不完美，才让他变得可亲可敬可信。从某种角度讲，他才是真正的上帝之子。

沙威。其实我个人更喜欢沙威。头脑简单，忠贞不二，是非分明，有一颗淳朴的心。论道德标准，他不低于冉阿让，只不过是两人站队不同而已。沙威这样内心简简单单的人，又怎能面对这个胡乱的世界呢？

只是时光荏苒，沧海桑田，冉阿让和沙威，已经不再存在于这个世界了。
-1,2928890,戈壁苍狼,高度的完美,"高度的完美

—我读《悲惨世界》

一定要相信世界上有完美品质的人，我说的所谓有完美，是狭义的，单方面的。也就是说，某个人的某一方面的品质或技能是属于这方面的顶端，甚至无人能及，别人只能去仰慕他了。比如，某人在绘画或音乐方面的成就堪称完美，有人在体育或文学领域的境地堪称完美，有人善良如洁白的天使，美德无人能及；有人凶恶如星夜下的豺狼，劣迹无人能及。完美是一种极致，而这些都代表了这种极致。这个世界上，有人崇尚完美的英雄主义，有人崇尚完美的民族主义，有人崇尚完美的家庭主义，有人崇尚完美的个人主义……

就连自然界也有它的极致，猛虎啸于山林、游鱼戏于潭底、驼铃彻响大漠、雁阵横排长空。完美在这个世界是上是平均分布的，包括极端美的同时，也包含了极端的丑。倘若你总是细心留意生活及周边的人和事的话，就不难在生活中发现许多极端的完美来。然而美和丑虽然很多见，但极具社会代表性的极端的丑和美却是很少见的，就像我们很少能听到猛虎在深山的狂啸一样。而在我刚刚读过的《悲惨世界》这部宏伟厚重的巨著里面，就完整的向我们目光所及和思想所及的地方展现出这些极端的人物和事件来。如史诗一般浑厚，恻人心扉，催泪滂沱。

不得不佩服，雨果和他的著作一样伟大不朽。在这里，我不想谈它的历史价值和文学价值，也不去谈自己对作者本人的认识及看法，这些都是有公论的。我的观点，都含在几百年来为绝大多数的人们所公认的理论当中，书中那些对历史现实和社会现实深刻的批判，对社会不合理制度的无情揭示，对人民苦难的慈悲怜悯，对人类灵魂的伟大拯救，对共和与美好社会的向往与期待，以及书中的一些响亮的句子，和一些智慧的见解与箴言，在此，我不想再赘述它们了。

雨果在他对这部书的序言里写到：“只要是法律与习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明昌盛时期因人为因素使人间变成地狱，并使人类与生俱来的幸福遭受不可避免的灾祸，只要－－贫困使男人潦倒、饥饿使女人堕落、黑暗使儿童羸弱这三个问题尚未获得解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换言之，只要这世界上还有愚昧与悲惨，那么，像本书这样的作品，也许不会是没有用的吧！”

我仔细的通读这部沉甸甸的巨大著作，尽管有许多语言晦涩难懂，但是我想，还是我的文学水平没有达到能够理解它们的高度，纵使这样，它还是极大的震撼了我的心灵，作者对伟大的滑铁卢战争，对充满罪恶教条的修道院里的人间地狱般的生活现状，对人民为追求共和而起义的无奈以及政府残迫无情的镇压，社会及法律对苦役犯的虐待，对曾有过错的人的永久性的岐视，因政府及社会的原因而造成的妇女的堕落，儿童街头流浪等等现实事件的描述，对苦役犯冉阿让，善良而永久虔诚的米里哀主教、男人滥情的牺牲品、因饥饿和为女儿赚取生活费用而被迫为娼的可怜而不幸的女人芳汀、革命青年马吕斯、从小受苦的珂赛特、人民起义的英雄的代表安灼拉、老年无计的马白夫、一辈子倔强而脾气暴躁而最终屈服于外孙的吉诺曼老头等典型人物形象的刻画，无一例外的向人们展示了一幅18世纪中期到19世纪中期巨大的历史画面，画面上人物清晰，事件清晰，像黎明的钟声一样唤着新社会面貌的觉醒，摇憾着处在麻木无知中的人们为了心中的善良，为新生活、新秩序而奋起抗争。

无论如何，这部书是伟大的，像启明星一样发出了美好生活的微光，唤醒着人们向着黎明前的黑暗冲刺。它是一件文学艺术的杰出品，是一种极致，一种完美。

米里哀主教和经过主教感化后的冉阿让是善良的灵魂的代表，德纳第是丑恶的精华，沙威是法律忠实的鹰犬，安灼拉是杰出的起义者领袖，还有可以为爱情而舍身殉死的忠诚的革命青年马吕斯，这些都是不同的完美的极端人物的代表。美，可以美的像天使，丑，可以丑如炭黑。而完美，则在这种极端的美与丑的交替中闪现。

爱情，是忠贞不渝的。真正高尚的爱情是可以为之而献出宝贵的生命。马吕斯对珂赛特的爱情正好演绎了这份忠贞与灿烂。以致于可以为了失去它而殉死。他对爱情的忠诚可以像一个殉道者那样无怨无悔。当年轻的马吕斯把想要与他心爱的姑娘珂赛特结婚的想法告诉给了与他的政治观点相对冲突的有着极端保王党思想的祖父，为了爱情，他向与自己革命意志相悖的祖父低头和乞求，但换来的是暴躁的拒绝，他无法忍耐，转身离开，发誓再也不回这个家了。在当时的社会里，未满25岁的年轻人想要结婚必须要有家长的同意，否则，视为无效。他一方面无法与心爱的姑娘结婚，另一方面他又无法阻止珂赛特的父亲要带着她心爱的姑娘离开巴黎远去伦敦而不可能再见的时候，他深深的绝望了，老天给了他爱情，却不给他们在一起的机会，这是何等残酷的事情啊，当一个人失去希望的时候，只有绝望陪着他。就在这个时候，巴黎社会暴发了一场轰轰烈烈的起义，有着崇高的共和理想的青年马吕斯，毅然决绝的参也了革命的队伍，爱情的失意增加了他革命成倍的勇气，他决心赴死。为爱情，为革命而准备奉献英雄的热血！

爱情，可以让人生活在天堂里，也可以让人煎熬在地狱中，追求完美的爱情是一条颇为危险的道路，当你认为你的一只脚已经踏进天堂的门槛的时候，其实另一只脚已经踩进了地狱里。所有的喜悦、泪水、欢笑、激情、柔情；所有的痛苦、烦躁、苦恼、不安、悲伤、绝望也全都在这里，全部被倾进熔炉，用熊熊烈火浇铸成了一条长长的牢固的锁链。马吕斯为爱情在街垒里死过一次，但又幸运的被善良的冉阿让冒着生命危险救了出来，最终，那爱他的祖父在伟大的亲情面情蜷起了自己的政治意见，为了自己可爱的孙子的幸福作出了无限的让步，她的珂赛特，他的家庭，以完美的姿态迎接了他们壮丽的爱情。

以殉道者的忠诚演绎出来的灿若阳光般的爱情，也应当算作是一种完美的典范吧。

沙威是完美的，沙威的完美最终以悲剧收场。我们要说，他的一生，全部效忠给了法律，全部效忠给了他自己的职责。他是当时法律的忠诚的鹰犬，他无愧于自己的职责。他的一生都在维护法律的尊严，忠于法律的同时又敬畏法律，他在追捕在逃的苦役犯冉阿让的漫长的过程中，使他自己一步步的发现，原来法律所要惩治的这位在逃的犯人，其实是一位大好人，而自己多年来一直追捕的这位大好人，这位他一生的死对头，在可以枪杀他的时候，却救了他命，只朝空中开了一枪。他不得不怀疑自己的信念的正确性，这种怀疑使他慢慢的对法律给予这个人品质方面长久以来的评价和判断逐渐的冰消瓦解，淡淡褪色。并且使他产生出一种隆重的敬意来。

在法律方，他放过了这个人，但他却逃不脱职责对自己拷问，也逃不脱他自己一生以来对法律的忠诚的信仰的诘责，说直白些，他放不过自己，他看到了法律的不公，而自己却要对这种不公付出严厉的行动，这使他的行为和内心产生了巨大的矛盾，他不能不忠于法律，同时又不能违背良心去执行这种不公。他要给自己的职责一个交待，他顽固、坚韧、执著、尽忠，是一个法律的不折不扣的刽子手，他终于无法忍受内心巨大的矛盾的折磨，在写下关于法律的完善的建议以后，就纵身跳进滔滔的江水里去了。

沙威是忠诚的，他是法律的忠诚的狗（在此绝无贬意，狗象征对主人的忠诚）。在这本书里，他也是一个极端的例子，也是另一方面极端完美的典范。

德纳第先生，他是丑恶的面孔和丑恶的灵魂的高度统一。

有人天生一副狭隘的面孔，有着猥琐的双眼和狗一样灵敏的嗅觉，有着枯瘦的爪子和贪婪的目光，有着为了攫取任何利益而甘愿下十八层地狱的决心，会为了钱财，单纯为了钱财而想出八百个馊主义，谋财害命。典型的中下阶级人物，贪得无厌、自私、卑鄙、猥琐、邪恶、阴险。如果这些词语集合在一起称得上是伟大的话，那么德纳第先生就是这么样一个伟大的人物。最为卑鄙的是他竟然常常在会在战场的后方搜剐死人身上值钱的物品，他做坏事计划严谨而周密，常常在他那双猥琐的双眼里透射出比小商人还要精明的外加上狠毒的目光，人性与他这样的人毫无关系，他干起坏事来手脚麻利、思维清楚、狠毒刁钻、阴险油滑、勇敢坚强。是地狱中最丑恶的灵魂的杰出代表。世间所有所卑鄙的丑行在客店老板德纳第先生面前都远远逊色了。此丑也堪称丑中的极致。这种丑，倒也丑的完美，再也找不出比德纳第更丑的脸，更丑的灵魂了。

冉阿让，这个人物，贯穿了整个故事的始终，年轻的时候，他是一个修树枝的工人，失业，穷困，潦倒。饥饿促使他为他姐姐家的最小的孩子偷了一个苹果，因此而被抓住，判了五年苦役。由于他不相信法律，有过几次不成功的越狱行为，因此而服了十九年的苦役。服役期满，获得了一纸假释令，并发给他黄色的身份证。这种身份，使他在社会上无法容身，没有一个人理他。只有米里哀主教肯接纳他，他在米里哀主教这里再度犯下错误，主教不仅原谅了他，并成功的感化他，送给他两根银烛台。这种感化的成功使他在未来变成了一个非常慈悲的人，他常常想起主教的谆谆教导，并一心向善。他仿佛继承了主教的精神衣钵，他集所以的善于一身。他化名马德兰先生。来到了滨海蒙特勒伊地区，由于他懂得了一门玻璃制造技术，这使他成为滨海蒙特勒伊地区一个工厂的厂主人，并由此赚了许多钱，给这个小城的经济带来了极大的繁荣，并使这里的人民摆脱了失业及贫困。他的行为，为这个地区的经济做出了巨大的贡献。他帮助穷人，并且经常接济周围的人，赢得了荣誉，并且使他当上了滨海蒙特勒伊市的市长。他得知一个无名的叫商马第的人由于跟他长的相象而被当作冉阿让抓了起来，并且要判处终身苦役。他不愿让别人替他承担罪责而苟且偷安，在美丽的外表和美丽的灵魂两者的抉择中他选择了后者，坦白了自己的身份并再次入入狱，他在再次做苦役时冒生命危险在船上救人而落海，他舍身救割风，救马吕斯，放走一生追逐他的对头沙威，解救珂赛特，怜悯帮助芳汀，为了马吕斯和珂赛特的幸福而默默的选择退出，甘愿独居陋室。他帮助一切需要帮助的贫苦人和可怜人，他有一颗高尚纯洁的灵魂，这颗灵魂在黑暗的社会现实中闪着金子般的光芒，他的灵魂的伟大无可比拟，他死后，他的墓碑上没有名字，只有曾经用铅笔在上面写的四句诗，并且在雨露和尘土的洗刷下已慢慢地看不清楚了:

    他安息了，。.尽管命运多舛。

    他仍偷生，失去了他的天使他就丧生；

    事情是自然而然地发生，

    就如同夜幕降临，,白日西沉。

这就是雨果笔下的冉阿让，这就是悲惨世界里的冉阿让。他无疑是悲哀的，他的一生是被不公的法律追逐的一生，而他本人则是那个时代法律的牺牲品。他和笛涅的米里哀主教一样，是出类拔萃的善良阶层人民代表，他们的品质应该被世代传颂，他们的精神应该被热情讴歌！这种善良难道不是一种完美吗？

完美有多种多样的。是的，通过悲惨世界这个巨大的窗口，使我看到了，在当今这相世界上，不知还存在多少如雨果在序言里所谈到的那种状况。在现实社会里，有人在觥筹交错间交杯换盏，有人在红酒的诱惑下品尝醉生梦死的幽香；但一定在某一个黑暗而凄冷的角落里，有一个不知哪儿的可怜人遭到社会不公的特遇，在挨饿受冻，悲惨恸哭，凄哀欲绝。

侯方伟

2010-01-09

 "
-1,6300358,时间的玫瑰,转载,@蔡尹珊珊：悲惨世界我们在大二的编剧课上再度细读，改编成电视剧梗概以及写人物小传，老师说这本书是编剧们永远的宝库，值得一读再读。
◆
◆
@咆哮女郎柏邦妮(丝瓜络竹木刷)
昨晚看《悲惨世界》。一个几乎是奇情的戏剧故事，怎么融合进一个壮阔大时代里；雨果是先把大写的人给凸顶出来，然后补描浓重的背景。用各个社会阶层的人构图历史。如果没有人的故事，历史只是冰冷的字眼；而如果没有大的历史，人的故事只是“传奇”。就这样，“今在，昔在，永在”，获得了当下和永恒。
-1,8600246,chenchen787,年轻人多读书,"
大半年，断断续续地读完了。雨果的所有思想部分，不管是难懂的、易懂的都看了一遍。ABC的朋友们、马白夫先生、沙威、伽弗洛什、爱潘妮、芳汀、康布罗纳（滑铁卢战役中对英军出言不讳的法国将军）、勃吕纳梭（修缮巴黎下水道的英雄）的消逝，无不让我的思想水洼起了涟漪。直到冉阿让的灵魂被“大天使展开的双翅”接纳，床边的马吕斯和珂赛特“悲泪哽咽”，我的双眼居然也模糊了一小会儿。真的，本人并不矫情。

冉阿让被自己的良心打败。在最后，马吕斯和珂赛特将要结婚，一切都无限光明时，他打算揭露自己的身份（曾被体制判为苦役犯，但其过错并不致大罪），又是一夜的折磨。“他的良心使他四肢脱臼，受到百般折磨，筋断骨折之后，就站在他上面，令人望而生畏，这良心光芒四射，在安详地向他说：'现在，平安无事了！'”现代中国人缺少良心。何时作恶的现代国人的良心能站在其头上，我们的民族复兴才算实现了。

冉阿让的正义是人类应该一生学习的榜样。穷窟陷害记中，“肉被烧得哧哧作响，穷窟里顿时散布开了行刑室里特有的臭味。马吕斯吓得心惊肉跳，两腿发软，匪徒们也人人战栗，而那奇怪的老人只是脸上微微有点紧蹙，当那块红铁向冒着烟的肉里沉下去时，他若无其事地，只是威风凛凛地，把他那双不含恨意的美目紧盯着德纳第，痛苦全消失在庄严肃穆的神态中了。

“在伟大崇高的性格里，躯壳和感官因肉体的痛苦而起的反抗能使灵魂显现于眉宇，正如士兵们的哗变迫使军官露面。

“＇你们这些可怜虫，＇他说，＇不要以为我有什么比你们更可怕的地方。＇

“说着，他把凿子从伤口里拔出来，向开着的窗子丢出去，那发红的骇人工具连翻几个筋斗，消失在黑夜中，远远地落在积雪里熄灭了。”

摘录结束。他真的太过神圣，无关浪漫主义，无关理想主义，这种事，只要看到了，就必然会在我的心里产生动荡。

李丹、方于二位先生，早年在法国留学，当时已有翻译想法。1929年，初译了这部书，称为《可怜的人》。1954年，文化部请李丹夫妇重译《悲惨世界》。文革来临,《悲惨世界》被扔进火里焚烧，译者被送去“牛棚”。但最终他们伴随着痛苦，以丰富的留学经验，深厚的文学功底，对语言、历史的精通及卓越非凡的矢志不渝精神译成了这部120万字的辉煌史诗。

任何有文化有教养的人读了这部译本都不会不受益匪浅，甚至对我来说，可能会受益终身。这部书是对历史的重现，是对青年的激励，是对宗教、体制的评判，是对大自然的谦恭与敬畏，是对正义、荣誉的绝对颂扬，是对黑暗的讽刺与批判，是对亲情、爱情美好的描绘与讴歌。为完成这部书，雨果亲临了监狱、苦役场、修院、趸船、滑铁卢等地。

“对无知识的人,你们应当尽你们所能的多多地教给他们;社会的罪在于不办义务教育;它负有制造黑暗的责任.当一个人的心中充满黑暗,罪恶便在那里滋长起来.有罪的并不是犯罪的人,而是那制造黑暗的人”

“辉煌的全民教育问题迟早会以绝对真理的无可抗拒的威力被提出来”

“旭日在东升时是勇于冲破黑暗的”

“火山会发光，但究竟不及曙光好”（革命）

“怎样才能清除这些厉鬼呢？要有光明。要有滔天泻地的光明。没有一只蝙蝠能抗拒朝曦。应该去把地下社会照亮才是”

早在大约170年前雨果就意识到义务教育的重要性，并谈到黑暗的产生和社会上每个人都有关系。这部书对于医治现在的中国人来说真是再对症不过了。当然国内作家，鲁迅先生的地位在100年后的今天仍是不可动摇的。

李丹、方于二位先生的翻译在我看来很少有晦涩的词句，文字庄严、准确。有关欧洲古时历史事件的分析中我几乎是看不懂的，但这不妨碍这部书要向世人表达的东西及译文无可替代的优秀。

“荒草隐蔽，雨露冲洗”，冉阿让的石板光秃秃的。我想，两位译者也是秉承了这种淡泊名利、一心向善、矢志不渝的伟大精神吧。不朽如此！

ps.本译本中优美的、富有哲理的词句如恒河沙数。各位觉得有意义的大可拿笔划下来，今后没事时翻翻，也能让自己想起这煌煌120万字的书卷里，已经习得了种种精华。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/800720.jpg"" width=""3024""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/741707.jpg"" width=""3024""/></div></div>"
-1,9735645,wu_chm,Do you hear the people sing?,"<div class=""introduction"">
有三种情感，单纯而强烈，支配着我的一生：对爱情的渴望，对知识的追求，以及对人类苦难不可遏制的同情。这些感情如阵阵飓风，挟卷着我在漂泊不定的路途中东飘西荡，飞越苦闷的汪洋大海，直抵绝望的边缘。——罗素
</div>
雨果本书中所描绘的19世纪的法国，社会动荡，政治败坏，人民群众绝爨枵腹，正在绝望的边缘挣扎，一位为了饱腹而偷了面包的穷苦人冉阿让，被投入了监狱，而且当了十九年的苦役犯，当他出狱后，因为仇恨社会不公而产生的复仇想法，终于因为遇到了伟大的卞福汝主教而烟消云散。

这位主教用他的关爱和劝导，让冉阿让放下了仇恨的种子，正如维克多·雨果说过的，最高贵的复仇是宽容。

书中着重描写的另一个角色，是警察沙威，沙威不是一个坏警察，相反，他尽职尽责，他只是想把那些违背当时法律的人都关在监狱里，然而那些“坏人”看似有机会结束他的性命时，坏人却选择了宽恕，沙威却无法理解这种宽容的精神，他最后的自杀，就是因为他自己的世界观被现实冲击得粉碎。

美国学者梭罗一个多世纪前在他《论公民的不服从 》演讲中说到：“那些对政府的特性和策略并不赞同的人，却又对政府本身忠心耿耿，坚决支持，他们无疑是它最尽职的支持者，因此也常常是改革最严重的障碍。”梭罗也隔着时空为沙威指明了道路：“我必须做到的是，确保在任何情况下都不会成为自己所谴责错误的帮凶。”因为“如果政府会把人不公正地投入监狱，那么监狱就是正直的人应该待的地方。”

英国哲学家罗素说：
<blockquote>爱情与知识，尽其可能，引领着我通往天堂；然而怜悯总是把我带回现实。那些痛苦的呼唤在我内心深处回响。饥饿中的孩子，被压迫和折磨的人们，给子女造成重担的无助老人，以及孤独、贫穷和痛苦的整个世界，都是对人类理想生活的嘲讽。我渴望能减少这些不幸，但无能为力，这也是我的痛苦。</blockquote>
而维克多雨果，正是给我们呈现出了值得我们反复怜悯，给予热爱的这个世界，以及诸多个体，无论是冉阿让，芳汀，柯赛特，还是沙威…

今日的我们当然早已经摆脱了《悲惨世界》一书中所呈现出的遍地赤贫状态，可是对于2017年中位数收入超过两万元人民币不多的我们，这片土地上贫苦人民的生活，依然不会让人乐观，当我们仰头为一个个建设奇迹鼓掌喝彩时，我们也千万不要忘记脚底下。

"
-1,1083646,Athos,悲惨世界的无声结局,

都已经记不清我上次看世界名著是何时何地了——应该是《堂吉珂德》，去年暑假买回来的。一年，也就是说一整年我都没有再碰任何一本世界名著了，当然我所提到的名著是单纯的小说名著——曾经在小学和初中无比热衷过的那些动人的故事。不知道是因为什么，也许是因为口味的变化，也许是因为思想深度的变化，似乎高中后期的我就已经不满足于读小说，甚至开始有些轻视小说这种虚构的形式了。那时我开始读《瓦尔登湖》开始读伟人的随笔传记，小说，也只有《约翰克利斯多夫》把我打动了许久而已了。
以前故意留了几个大部头没看，怕到了高考之后没有东西可为之震撼，虽然可笑但的确是事实——人越大就越丧失了容易激动和感兴趣的特质，另外看来这也叫成熟。于是留了托尔斯泰的三部曲中的两部，还有雨果的这部，算是规模最大的我没看过的传统名著了。
如果说我是看法国名著长大的应该不算为过，从最开始的《三个火枪手》到《基督山伯爵》，从《巴黎圣母院》到《九三年》，莫泊桑和巴尔扎克连带看一些，尽管也很喜欢英国的旧贵族小姐的坚忍不拔、美国式的硬汉铁血风格，但不得不承认，法国名著里的传奇与革命氛围给我更大的影响。记得大仲马说过，历史是什么，是我用来挂小说的钉子。于是连带着他和雨果的作品，我也一并看到了或具像或高端的法国历史。于是也就明白了为什么我在看《悲惨世界》时是如此从容不迫、行云流水。熟悉的历史背景，熟悉的框架结构，熟悉的语言风格，还有熟悉的排版印刷——顺便一提，我至今看的法国名著都出自上海译文的那几位老翻译家之手，无一例外，不能不说这对阅读的流利度也很有影响。
说这么多无非就是要表明当我从图书馆抱回厚厚的三本书时，坐下来翻开第一页开始读时，曾经的亲切感觉又重新回到我身上。似乎年华倒流，我又成了当初那个计划把所有知道名字的名著都读完的无邪而老成的小女孩。

而言归正传，关于本书，关于雨果。
浪漫主义的大师，擅长的应该就是安排出其不意的情节曲折罢，说起冉阿让的经历，恐怕都可以算得上是小说人物中最曲折坎坷离奇之一了：卑微的城市下级贫民，因为生活的艰苦偷了块救命的面包，导致了五年苦刑，数次越狱未遂把他的苦刑生活拉成十六年——人生最美好的时段——出来后遇到了米里哀主教，这个绝对的再生之父给了他新生的希望，他化身为马德兰先生，靠自己的本事成为企业家、受人尊敬的海边小城的市长。却为了自己的良心安宁重新揭发自己的真实身份继续他颠沛流离的生活，期间因为一句承诺而揽下照顾抚养珂赛特的担子——尽管这个小孩跟他本人没有任何特殊关系——来到巴黎，修道院里隐居把曾经的小野猫养成了初长成的美好女子，并卷入了拿破仑之后的法国革命，那场巷战之后，却再次自己揭发自己从前的罪过，直到临终，女儿和女婿才明白真相。
对于冉阿让这个人，我最敬佩的不是他的命途多舛、不是他性格的复杂变化、不是他近乎悲天悯人的思想精神、不是他处变不惊的勇气与意志，而是他的如同大海一般的广阔胸怀。为什么他会主动放弃眼前的安逸生活一而再再而三地身处险境？为什么他要千方百计地向人们剖白自己曾经的屈辱而不做任何辩解？为什么他同时又处处避免暴露自己的光荣功勋？为什么有这样的品德，一面把自己的罪恶一遍又一遍地镌刻在历史和人们眼中，而一面又对自己大得多的高尚德行避之不谈？为什么？难道只是因为受到米里哀主教的感化不求功劳的回报，反而要时刻不忘赎罪？难道只是因为要对得起自己那似乎过分纯净的良心？难道天生就具有的生于忧患死于安乐的终极信仰？我没法理解，真的没法理解。不为自己说话的人，我太难想象了。
而看现实中的我们自己，无处无时不在邀功请赏，即便没做什么特别的贡献也恨不能得到最大的回报。辅导员曾经一度对我们学习行为的功利心表示失望，我当时是很不屑的，但客观看来，现在的人们又有几人不是为了回报而考虑付出的呢——何况我们又是经济贸易专业的。西方传统的个人中心价值观已经在渗透我们每个人的思想，“人不为己，天诛地灭”半调侃的话说出来却是理直气壮，悲哀么？而有了这样的反差对比，更看出雨果笔下这位半英雄形象的高大伟岸。谦卑，可能是人类最难得的美德罢。而近乎完人的境界也不过如此了。
除却我们的可敬的主角，最振动我的莫过于VICTOR的雄厚历史功底了。法国大革命我已经算是不陌生，可如此详细富主见的历史描写还是令已经熟悉他们风格的我有点不知所措。历史可见的资料背景暂且不提，对史书背后的真实场景的复原与把握不能不令人啧啧称奇。卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血一整部都在极力渲染那场半虚构的巷战的大背景，武器人员的准备、思想的动员、最后的爆发导火线，事无巨细一一道来，不想用身临其境来形容了，战争的具象表现得淋漓尽致。特别是人民对变革的复杂情绪，和大战临近的街道气氛，不能不说是精彩绝伦。
而雨果的伟大正在于不只有浪漫主义的戏剧性，更在于建立其上的对现实的尊重和反思。历史如镜，人性的悲剧、社会的悲剧不只在小说里历史里才有，更重要的是当下，是未来的重任——这话就已经开始官方化了，空而无物，但却是无法替代的。多说无益，面对雨果，面对大师，我们最好只默默阅读，默默体会的好。
宏篇巨著的结局，总是悲壮而沉默的。
在等待什么呢？

                                                2006年7月12日星期三 晴热
-1,5116334,Diamond,一屋不扫，何以扫天下？,我记得从小时候开始，身边的其他男生们都热衷于讨论国际形势和政治动态，诸如中美关系，日本又怎样挑衅，中国***型号的歼击机怎么落伍，领导人做出的决策又有什么失误，（抱歉到现在我也叫不出任何一台战斗机的名称，现在你们中共的领导人我也认识不超过三个），看他们义愤填膺，热情激烈的态势真是大有“先天下之忧而忧”的觉悟。不过我却觉得好笑，对于我自己的事我尚且处理不过来，这些个和自己一辈子也不会发生关系的事情为什么他们会如此热衷？

我想到了东汉一屋不扫，何以扫天下的故事，而这个例子姑且让我放在《悲惨世界》和《约翰•克里斯多夫》中来吧，在《约翰•克里斯多夫》中，克里斯多夫在扫自己的屋，而在雨果先生的《悲惨世界》中，他（也可以说冉阿让）已经扫好了他那屋，要扫大众，扫天下了。

我想这大概就是《悲惨世界》和《约翰•克里斯多夫》的区别，一个以诸人的横轴为基础，一个以个人的纵轴为基础。雨果先生试图展示漫长的人物画卷，而罗曼•罗兰让我们看到了个体的真实存在。不想说是因为先看《约翰•克里斯多夫》而先入为主的原因，个人真的觉得《悲惨世界》让我失望了，没错，这确实是一个悲惨的世界，劳动人民都生活的水深火热，芳汀似的妇女，苦役犯，通烟囱的小孩处境都是如此。雨果先生以悲天悯人的笔触向我们展示了这一幅幅画卷，气势磅礴，胸襟宽广（原谅这是我能想到唯一赞美本书的话语） 

此书广度开阔的优点也恰恰是其最大的缺点，因为广度太宽和过多的摄入历史背景（谁能告诉我为什么要花几万字写滑铁卢战役？）直接就导致了人物形象的不丰满，和剧情的不够深入，对于冉阿让，除了看到他慈悲，仁义，“活基督”的形象，还真没感受到他其他的特质，谁都知道人是极其复杂的，这样对人物的轻描淡写让人看了觉得不过瘾。对于马吕斯和珂赛特的爱也多少显得有点稀里糊涂的，与此形成对比的是《约翰•克里斯多夫》，克里斯多夫完全有血有肉，他重情义，热情奔放，也存在着或多或少的缺陷。他爱过不少人也受过不少的伤，有成功，也做了不少失败的尝试，这些才是真实的人生，他的每一步都走的让人揪心，这些你全能真实的感觉到，极容易和读者自身产生共鸣，太容易让人从中汲取养分了。

或者读《悲惨世界》的读者中，尤其是给五星的读者中，也有不少已经扫好了自己那屋，需要更上一层楼去扫扫天下了。雨果的巨著给了你们动力和激情，你们身上将肩负拯救中华民族，拯救人性，拯救世界的重任，真心祝贺你们！
1083646,5669044,随风飘走的灵魂,,mark
-1,6725356,planda,纵使身处阴沟，也能仰望星空,   《悲惨世界》是自己一直望而却步的著作，一是因为名字中的悲惨，担心自己承受不了那么多的人生苦难，看得悲伤；二是因为上中下三册的文字量，唯恐自己会半途而废。而在“李丹、方于”人民文学出版社最优美的翻译版本的诱惑下，终究拿起它——一本改变了我人生观、价值观的名著。
  《悲惨世界》分为了五部，每部的主人翁依次有教父、芳汀、冉阿让、珂赛特、马吕斯。每部都有着各自的时代背景和社会场景，也依次为1784年到1793年的巴黎资产阶级初期革命；1793年到1806年左右的拿破仑欧洲战争时期；拿破仑资产阶级革命失败和封建王朝复辟时期；法国工人无产阶级革命暗潮汹涌时期。每一部独立成章又相互通过冉阿让的命运起伏相关联。雨果在每一部里都有着对其时代背景的评论和社会事务特征的描写，有教会、修道院、战争场景、黑帮黑话、巴黎的下水道工程、婚丧、狂欢节、司法、警察、军队、工人、田野、建筑等。刚开始看会被人物命运曲折的离奇故事情节所吸引，而后就会发觉雨果将其对祖国的热爱、对底层人民悲惨生活的同情、对道貌岸然虚伪分子的嘲讽、对历史英雄人物的敬仰，都浓浓的运化在那深刻的评论中，有所经历感悟的人，会与雨果产生深深地共鸣，被他的那种宇宙浩瀚人类渺小的悲天悯人的情怀所感动。
    《悲惨世界》中的人物有很多，有一直坚持好的、一直坚持坏的，有被迫生活苦难陷于泥潭的，有被良心本性与信仰同归于尽的，有最最纯元的忠贞纯洁的，有如同那春天小鸟快乐善良的，还有如你如我般普通奋斗拼搏的，埃，各种人物栩栩如生的再次出现在我的脑海中，而所有的一切一切，人、事如今想来都和冉阿让丝丝相联，而他，正是让我迷惑不解却又百般感动、读完后难以自抑悲伤的真正主角。
   
5116334,4116329,mifei,,你读过不少名著啊......
5116334,4120483,Diamond,,据说你看过的名著更多。。。
5116334,4121379,mifei,,我看的很杂的~~之前一直想买约翰克里斯托弗看，不知哪个版本比较好~~你看的是傅雷翻译的那版吗
5116334,4121968,Diamond,,应该是吧，我看的是电子书，没太留意翻译者，傅雷也是个牛逼之人，党国造孽啊！
5116334,5658531,大表哥,,"我给楼主提个意见。雨果不是在写某一个人，而是在写一部史诗，约翰克里斯多夫就是约翰克里斯多夫，如果连一个书名就是主人公的作品还不能细致地写主人公，是不是搞笑了呢。大为科波菲尔鲁宾逊漂流记堂吉诃德安娜卡列尼娜，既然书名就是这个难道还要写社会革命不成？
  另外，还怎么描写冉阿让的特质，每天吃几顿饭去几次厕所还是混杂着黑话的口音？我建议你读笑面人，还有静静的顿河，了解一下世界文学的花园，是风格多样的。"
-1,7434525,晓珊,灵魂的救赎,中学时代，只知道这是一部抨击法国社会的时代史诗，长大了，成熟了，才知道，真正的史诗不仅包含了时代，还包含了人的灵魂。灵魂的宽广与深邃，丝毫不逊色于激烈的时代。
这是一部关于冉•阿让个人灵魂的史诗，是一部关于爱与救赎的史诗。冉•阿让，他是一个判处了十九年苦役的犯人，仅仅因为不堪饥饿的他偷了一块面包，无助的他被隔离于整个社会之外。书中有这么一段话，“心一干涸，眼睛也随着干涸。他出狱时，已有十九年没掉过一滴泪了。”牢狱之灾，扭曲了他的心灵，他已然失去了爱的能力，他的心里，只剩下恨与孤独。米里埃主教使他看到了善，珂赛特使他懂得了爱，任市长的生活使他懂得了感恩与回馈，修道院的生活使他懂得了谦卑与平和，马吕斯使他懂得了放下邪念，至此，他完成了灵魂的救赎。
我们时常抨击这个社会，认为是制度的腐朽与社会的黑暗造成了人性的扭曲，但其实，相比起改变制度，改变灵魂是一项更根本，也更艰难的工作。书中有这么一句话：“风车不在了，但风在吹。”这是一个极好的隐喻，所有的制度都是人类创造出来的，即便我们通过革命摧毁了旧制度，那又有什么用？我们没能彻底改变自己的思想，那意味着，我们在摧毁一个腐朽的制度的同时，又催生了另一个或许更 腐朽的制度。
我们从小到大，都被灌输这样的一种观点，“人之初，性本善”，人的本质总是善良的，是外在的力量在我们的灵魂中混入了恶的因子，我们才会在善恶之间徘徊不决。然而，雨果告诉我们，只要有人存在的地方，就会有罪恶。人是一种善恶并存的动物，人性永远是灰色的。冉•阿让本身，就是一个矛盾重重，暧昧不明的人物。他不断地越狱，又不断地因受良心的谴责而投案自首。他爱珂赛特，希望她幸福，却在她的爱情降临之时，因嫉妒而掐灭了这份爱情的火种。冉•阿让，就是在一次又一次的十字路口之间抉择，他对过，也错过，起起伏伏，才最终得到了救赎。失落了这一挣扎的过程，人便还是原来的那个善恶不明的人。
既然灵魂的救赎势在必行，我们又要如何保证自己做出对的选择，又或者，在错过，痛过之后得到灵魂的洗涤？雨果给了我们一个答案：“请记住，我们每一种欲望，即使是爱情，都有一个胃，不要塞得太满。做任何事，都要及时写上‘终止’。”他并不否认欲望的存在，只是告诉我们，每一个人，都要学会节制。只是，有欲望，便会有感性，有理性，便会压抑感性，我们不能感情用事，又不能麻木冷漠，“节制”二字，终其一生，也难做到。怪不得冉•阿让用了一辈子的时间，才完成了自我的救赎，他是一个的金银满堂的商人，是一个德高望重的市长，是一个谦恭有礼的园丁，是一个有勇有谋的战士，他终于成为了一个节制的人，但到最后，他仍耻于将这一切告诉他最爱的珂赛特。雨果给我们的，并不是一个良方，而是一个可望而不可即的目标，它在遥远的大海的彼岸，等待着我们历经风雨和煎熬，在最后一刻为我们加冕。
-1,2145212,＊银河甜心,芳汀,    芳汀是初卷
    像一抹朝霞缓缓拉开这个故事的序幕。

    悲惨世界的故事是我的启蒙，当我稚嫩的小手翻开第一页，生命的奇妙仿佛已经开始。那是厚厚两大本的连环画，从8岁到12岁，我翻来覆去又翻来覆去的读它，崭新的书也渐渐残破，画上的人们也渐渐如生。

    那时候我是多么不善思考的小孩啊，对于故事我早就烂熟于心，却从来未去思考过什么。也许，心里有无数的疑团，但，只是默默掩埋，我知道自己太小，有些事情不明白，那就是不明白。总有一天，我会明白，就像对自己的掌纹一样胸有成竹。

    而今次是我第一次真正捧起《悲惨世界》的原本，心中有一缕淡淡的激动和释然。正如同这么多年来我糟蹋过无数名著，却始终未曾去碰触它一般，在我的心底，那时机尚未成熟。
   
    芳汀始终活在我的心底，那个第一页就出现的美丽姑娘。她有着金色卷曲的长发，珍珠般洁白亮丽的皓齿，雕塑般端庄秀丽的脸蛋。一个被抛弃的孤儿，第一次恋爱她满怀激情的去爱了，柔顺、真诚、快活地爱着一个几近秃顶的花花公子，然后又被开玩笑般的抛弃了。

    在芳汀天真的世界观里要如何接受呢？她那天还穿着美丽的洋装和凉鞋去郊游，握着拖白色飘带的精致草帽行走在初夏的微风中，笑着嚷着嬉戏着，盛开的百花比起她来都黯然失色。可是当晚她甜蜜地爱着的男人就给了她一个惊喜，书信一封，鞠躬而退。

    可她已经怀孕了。

    二十岁的人儿，一段自以为被爱过的美好时光。

    没有人教过她要怎么面对这个险恶重重的世界，她就像一朵野菊恣意生长，在最鲜嫩的时候被一脚踩踏。是的，她生长的地方不适合她这样娇滴滴的人儿，不适合她这样的傻天真。

    女儿三岁的时候她已无力在巴黎生存下去，变卖最后家当回到家乡海滨蒙特漪——没有家人，何来家乡？只是对于一个没有根的人，又能漂到哪儿去呢？途经孟费郿，她把女儿交给了德纳第夫妇，一对小客栈的小老板。连环画里，德纳第本人显得干瘦狡诈，而他老婆像个满脸戾气的胖南瓜，总是一副气呼呼的神色。

    彼时海滨蒙特漪已赖马德兰先生的贡献而成为一个繁荣安定的小镇，芳汀进了工厂，成为一名快乐的女工。可是，当然，在小城无聊猥琐的乡民心中，你是不配得到这快乐的——这在全世界都适用。漂亮而来自巴黎，必定德行败坏，假使不败坏也要造谣使你败坏——一个老妖婆花了足足三十五法郎，专程去孟费郿打探军情以飨全城八婆，芳汀的希望被一纸辞退信断送。

    那时候芳汀也不过二十三四岁年纪，仅剩的一点点可爱的虚荣和浪漫就这样被扼杀了，她替军营的士兵们缝补衣物，一天只赚12个苏——后来被苛克成9个，她学会了怎样在冬天完全不烤火，怎样不理睬一只每两天来吃一文钱粟米的小鸟，怎样拿裙子做被，拿被做裙，怎样在从对面窗子射来的光线里吃饭，以图节省蜡烛。

    作者说：“在贫苦的生活后面，还有一种一无所有的生活。那好象是两间屋子，第一间是暗的，第二间是黑的。 ”

    我们可以看着芳汀的心一点一点痛苦的变硬，从起初惭愧地不敢上街，再强装镇定、昂着头在街上行走，她学会不理睬旁人的指指点点，只在心里苦笑，“这和我一点都不相干。”

    可这一切只是苦难的开始，她把女儿留在孟费郿，然而败露了，她穷了，更没办法接回女儿，这一切就像恶梦循环，没有尽头。悲惨的人生在一开始就被注定好了，如果芳汀当初肯去找马德兰先生，一切也许会不同，然而，那时候芳汀是那样的自惭形秽，后来她不再在乎羞耻了，但也同时恨透了马德兰先生。她太自卑，自卑到开始自大，她跟幸福始终无缘。外面的世界和内在的性格，同时决定了这一点。

    德纳第夫妇又恰恰是这样两个坏蛋，没有廉耻道德底线的恶棍，一而再再而三地来信要钱，珂赛特的羊毛裙、珂赛特的猩红热，芳汀最引以为傲的金发和牙齿就这样成全了德纳第的私欲。

    她到了走投无路的境地，能怎么办呢？她住的地方比大街上好不了多少，她被债主逼债，辱骂不休，她一天工作17个钟头，还常常整夜的哭和咳嗽，她不知道自己还能怎么努力才摆脱这一切，她看不到一丁点零星的希望……就在此刻，德纳第又来信了，平白无故要求100法郎，否则要把珂赛特赶到街上！……

    “管他妈的！”她说，“全卖了吧。” 
     那苦命人做了公娼。

     小时候那些无动于衷的岁月，在今次全部化作泪水，哭湿我一包纸。那时候看得懂句子，看不懂辛酸，看得见图画，看不到无奈。现在我全懂了，我把欠你的眼泪，统统还给你，芳汀。

     她死的时候只有二十五岁，她至死也没有再见过女儿。这迷雾缠绕的人生，每一步都看不透今后。当她被沙威带进警局要判处6个月的禁闭时她想不到马德兰先生会来救她，当她向马德兰先生发泄完愤恨之后她想不到他会许诺给她天堂般的生活，当她快乐的以为珂赛特已经在院子里欢笑时她也想不到，沙威走进来，给这一切划上震撼的句点。她死了，她惊跳起来，瞬间万念俱灰，灵魂出窍。

    就这样，芳汀的一卷即将被翻过了，我似乎还能看到开篇那个像春风般微笑的女子，她巧笑细语，蔚蓝色的眼睛波光潋滟；她抱着襁褓中的女儿，像两朵玫瑰花那样交相呼应；她勤劳工作的样子，虽然布衣淡食却快活积极，那时候她的生命里有光，有太阳，有努力的方向。

    后来，这四面八方的光就被堵了，一点点的，堵到完全的黑暗，再也没有拆开的希望，于是，就只好这样了结。

   如果冉阿让没有去阿拉斯解救商马第，一切会不会不一样呢？我无从知道，我只知道，任何人，任何事，也改变不了芳汀这悲惨的一生。

-1,5755954,夏至阳光,读《悲惨世界》有感,“他活着，尽管命运离奇多磨难；他安息，只因失去天使才合眼……”

    最后石碑上的这句诗，带着冉阿让的一生苦难和幸福，一起冲进我的脑中，让我晕晕的。这感觉中，有芳汀一点点走向生命尽头的无助，伴着冉阿让19年苦役犯的仇恨，带着冉对自己的摒弃及再开始的勇气，还有再次抛弃眼前一切一切成就重回苦役的挣扎与果敢，还有他默默的送给挚爱珂赛特那美好一生做出的放弃和牺牲……所有这些纯粹到极致的感情完全的把我渗透了。

    悲惨从何而来。悲惨从国家不合理的制度而来，从穿国家制服的人要让另一个人也穿上国家制服而来，从只会将人们最美好的东西价格标签化的商人而来，从那些贪婪金钱却从不通过诚实劳动的人们而来，从不守承诺而以欺骗度日的人们而来。悲惨是“人”带给“人”自己的。

    悲惨中的幸福从何而来。悲惨中的幸福从勤劳、智慧的致富中来，从对底层贫苦人们悲悯之心而来，从化解仇恨的爱而来，从一个民族敢于反抗些什么，争取些什么的精神而来。幸福来自塞纳河边矗立在教堂中的十字架，幸福来自修道院里悠远而安静的歌声，幸福来自壁垒后反抗的第一声枪响。幸福，也是“人”自己争取的。

    能将冉阿让这样一个负责任的叔叔变为一个充满仇恨，敌视世界的苦役犯，是不是只有19年的牢刑；能将冉阿让这样一个已将欺骗、抢夺化为本能的强盗变为一个为社会伸张正义，以赦免报答仇恨的市长，是不是也只有主教赐予的那个烛台，能做到。

    是的，悲惨世界中，充满了如巴黎下水道般的恶臭肮脏的邪恶，也充满了如在明媚阳光下一遇挚爱那般的美好……

    石碑上的诗还有最后两句：“昼去夜来，这是自然的规律；生来死去，也是同样的道理。”
    合上书本，夜晚消尽，天边微红，伊始一天，悲惨世界。
-1,7062198,子曰,在一些主要人物身上看不到真实的人性,在冉阿让和芳汀这两个人物身上根本看不到真实的人性。

冉阿让，一个做了十九年牢的苦役犯的，在坐牢之前就处在社会底层，坐牢以后越狱被抓再越狱再被抓，一路磨难直到做了十九年牢才放出来，放出来后又受尽歧视，在社会底层苦苦挣扎，对此，我很想知道他日后成为作者所塑造的那种圣人或者善人的土壤何在？一个在社会底层受了几十年磨难与不公的人是怎么成为日后那个对人没有什么洞察力，不分善恶的行善的人的呢？你可以说他受了米里哀主教的感化，我不反对他在被感化后积德行善，但他不应该是个对人性毫无洞察力，毫无观察力，不分善恶一味行善的大圣人，他的这种圣人形象在我看来更容易发生在一个从小生活优越，没有吃过什么苦头，没有怎么接触过社会，没有感受过社会冷暖的人的身上，因为这样的人更具备对穷苦人具备很大的同情心，且分不清人性的善恶，也就是更容易不分善恶的积德行善。

至于米里哀主教这样的圣人，我没有什么异议，因为我觉得他至少是具有成为他那种人的土壤的。

再说芳汀，一个自小就生活在平民底层的人，书中说她是“从黑暗社会的那种不可测度的深渊中生出来的”，连父母是谁都不知道，没有姓、没有家、没有教名，十岁就去做工了，十五岁就闯荡巴黎了，这样的生长环境她依旧保持了“童贞”，好吧，我不反对她依旧心地善良，但心地善良不等于对任何人和事不设防啊，她又不是家道中落的大家闺秀，以前没有接触过社会，不知社会的黑暗，容易亲信人，像她这种自小生活在底层的女孩，怎么还会那么容易亲信人呢？是上面说的“黑暗社会”还不够“黑暗”吗？让她依旧天真的宛如童话里走出来的人？好吧，就算她天生纯善吧，“黑暗社会”的杀伤力还不够大，那她在被抛弃、怀孕、生下孩子以后怎么还那么容易相信人呢，因为一对夫妇有两个小孩，就认为他们是善良仁慈的，就把孩子交给了他们，以后不论那对夫妇怎么欺骗她，她都信，在她丢掉工作以后她为什么不抽时间去看看自己的女儿，看看她生活的到底怎么样，在德纳第夫妇欺骗她珂赛特得了重病后她为何不去看看，卖头发、卖牙齿，就算她信了，也该去看看重病的女儿啊，这难道是真的为了“悲惨”而“悲惨”吗？我想知道，让芳汀形成这种纯真善良爱亲信人的性格的土壤在哪里，难道就是为了塑造这么个“童话”中人来反衬出社会的黑暗？

除此之外，对书中尚有一个疑问，就是冉阿让认罪被再次逮捕入狱那里。 冉阿让当年的罪行已经由十九年牢抵消了，他是刑满释放，也就是不再有罪，之后他虽然偷了米里哀主教的银器，但是米里哀主教并没有揭露他，而是在押解他的警察面前说那是他送给他的，当事人都这么说了，连想抓他的警察也没辙，所以这个罪名也不存在，他依旧无罪，再之后他无意中阻拦了一个掏烟囱的小孩取回自己的四十铜元，造成了那个穷苦孩子的损失，这应该是他再次被起诉的唯一罪名，但那只是一场误会，他本身并非是有心抢劫，他在意识到之后也去追那孩子，只是没有找到罢了，更何况当时并没有其他人在场可证明他抢劫，事隔多年，谁又能因为他这个无心的举动而让他坐牢呢，他完全可以不承认这一点，我不反对他承认自己是冉阿让，但他没有必要去说自己抢劫了那孩子，因为他确实没有抢劫，你可以说他良心不安，一定要坐牢才能赎罪，好吧，他现在坐牢，对那个孩子有什么好处呢？这还不如他私下里对那孩子的经济补偿，更何况他确实是无心的，但最重要的是他不是要拯救珂赛特呢吗，他能坐牢吗？他若是坐了牢，谁去接珂赛特？所以他之后越狱了，那他不是要赎罪吗？又越狱作甚？这方面是不是很矛盾？先承认自己没做过的事（抢劫）而坐牢，然后想办法越狱，然后隐姓埋名拯救珂赛特，这不是多此一举吗？难道就是为了用他那圣人般的光辉形象去反衬出社会的黑暗吗？

其他的诸如冉阿让如脱胎换骨般事业有成，而后当了市长，还有他的成功越狱，这种种技能把他衬托的就像超人一般，除了对人性没有洞察力外，其他都很超人。

这部浪漫主义作品中那种脱离现实的弊端还是比较突出的。

这或许就是《悲惨世界》在普罗大众中享有广泛声誉但在西方学界地位不高的原因之一吧。西方学界对这种具有道德谎言以及政治谎言的浪漫主义作品也是多有抨击。

但它以广大底层人民为主体，将部分底层人士理想化，反衬出“资本主义社会的黑暗”这一点肯定是比较符合大天朝的口味的，因为大天朝的马列主义教科书就是教你用阶级来划分人性，底层人民是善良的，资产阶级是黑暗的，这种以广大底层人民为主题的作品是深刻的，而若是以贵族阶级或者中上层阶级为主题那是有局限性的，那种对“贵族阶级”抱有幻想的作家是有局限性的是不深刻的，只有这种同情GM，揭露社会黑暗，讴歌底层人民的作品才是深刻的。再加之雨果的名气，以及此书宏大的历史背景以及很长的篇幅，所以导致此书在大天朝享有很高的声誉，远远超出了他在西方文学界的地位。

但我一直认为杰出的作品是对人性的展现，不管是哪个阶级，展现真实的人性才能成为杰出的作品，否则不管你有多大的历史背景支撑，不管你的作品有多长都不能称为是杰出的作品。

在读《悲惨世界》以前很喜欢甚至有些迷信雨果，但《悲惨世界》之后，不再迷信雨果。

诗一般美妙的谎言很多人都爱听，但当你意识到这是谎言的时候将是不可忍受的，这，就是我对《悲惨世界》的感受。
5755954,5339927,西贝,,有文采的。
5755954,5736100,艹、犯賤。,,挺好的，嘎嘎
2145212,1773108,Grant,,看啊！你写的多棒！咱们小傻妞有力量！
2145212,1773313,＊银河甜心,,"555555你太好了，我感动了
下面的我要更认真的看，更认真的写~！"
2145212,1774726,Grant,,可爱的你！跃然眼前。
2145212,3566317,remycat,,最为悲惨的不是世界 而是人心之重
2145212,3566362,＊银河甜心,,世界是人组成的
2145212,6281923,小强,,写得不错。。。刚刚看完芳汀。。。
2145212,6810658,zhangxiang08,,从芳汀身上我看到了我母亲的身影。冉阿让最后对珂赛特说，芳汀所受到的苦难和你的幸福成正比。我想母亲是不是也有这种念头，自己不怕吃苦，反而多吃苦，坚信自己的苦难会换来儿子的幸福。
-1,7363112,DANI,《悲惨世界》读后感,  横跨两个半月，历时39小时，终于把这本《悲惨世界》翻了个遍。阅读该书，跟随大文豪维克多·雨果游历了18-19世纪的法国，在虚构的故事里去感悟了生活的智慧，并将其看作对所处真实世界的理解——其实就是“正三观”啦，哈哈。对这本书稍微整理了一下，把所感所悟分为七幕（部分）来记录。此为主幕，后续持续更新~~~>_<

（小插曲：在我看这本书的时候，一个小伙伴了凑过来，“哦！~这本书我小学就看过了，说的是一个监犯被逮捕的故事”。我点了点头，可是心里面是不同意的，但也不好意思反驳。毕竟人家那是小学看的，我初中的时候读节选的时候还以为这是一个宣扬阶级斗争的故事呢...谁知道这是一部传播人间道德和真情的史诗！）
-----------------------------------------------------------------------------
主幕：“信”与“爱”
人物：主教卞福汝、苦役犯冉阿让、警探沙威

  “信”和“爱”是为人的出发点。

  这既是全书的中心思想，也是推动故事发展的主要线索，作者讲述的正是主角冉阿让如何从一个十恶不赦的苦役犯学会了“信”，最后又学会了“爱”。儒家子弟把“仁义礼智信”为五常，作为做人起码的道德准则。这与《悲惨世界》所宣扬的是一致的。

  首先是“信”。作者在其中宣扬的“信”包括两个品质，正直和诚实。

  正直是什么？正直就是坚持正道，敢作敢为，勇于承认错误。在小说里面把正直这一品质体现到极致的是悲情大反角警探沙威。他忠于职守，克己复礼，时刻维护法律的权威和社会的秩序，不惜献出自己的生命跑去街垒做卧底，被揭发以后依然不卑不亢，实在让人叹服！但雨果依旧称把沙威称作“黑暗的正直”。这一点稍后谈到。

  诚实是什么？在我们多数人普遍的理解里，诚实就是不说谎、不欺骗。估计没有人会那么不诚实说自己从来没有说过谎，或者，决定以后不再说谎。事实上，不论出于好意还是恶意，禁止他人说谎是不人道的。每个人都有在特定场景下作出对自己有利选择的权利。但是作者在这里在宣扬的诚实，更多是对自己的诚实，也就是忠于自我。
  
  扪心自问，最大的骗子不正是我们自己么？我们对外人戒心十足，但对朝夕相处的自己往往放任自流，任由其对我们的良心监守自盗！苦役犯冉阿让经过主教卞福汝的感化也认识到做人要诚实，但知易行难。肯定诚实的品质是容易的，但做一个诚实的人却很难。雨果就是利用这样一次次to be or not to be式的选择题把故事推向高潮，利用一次次冲突把一个心灵残缺的人拼接成一个慈祥的上帝，这一个个鲜活的故事告诉我，诚实并非遥不可及，良心也不是看不见摸不着。当你欺骗自己的时候，它会痛，然后提醒你，“嘿~我在这里呢！”

  诚实的人是幸福的。不说谎，你就无需记住那些谎言。有时候，就是那么简单的一回事~

  然后就是“爱”了。

  作为青春期发育健康的年轻人，看到这个字便想到了男女之间的爱情。作为一个贫苦的人，看到这个字便想到了怜悯。在小说的前半部分，改过自新以后的冉阿让以为“爱”就是怜悯，于是他施舍穷人，解救芳汀，领养珂赛特，以“行善”的行为去诠释他对“爱”的理解。他认为，善良就是“爱”。
  
  善良是历史篇章中光彩夺目的一环，善良的人不亚于伟大的人。雨果反对世人把人分为幸福与不幸福，而应该分为光明与黑暗，他认为黑暗中的人，也是在苦难中的人，是可怜的。世界的悲惨之处，是人只关注自己的欲望，缺乏人与人之间的关爱和怜悯，在小说中经常出现社会冷漠面的描绘。但世界之所以悲惨，归根到底，是由人性决定的，而自私是符合物质宇宙规律的——自私在推动着人类向前发展。因此雨果并不批判人性，而是鼓励我们多思考，并尝试去理解其他人。

  要成为善良的人，首先得学会感同心受地去思考——“如果那个受苦的人是自己，那是一种什么感觉呢？”。雨果是善良的，当描写一些有身体缺陷的角色的时候，他多数只是一笔带过，例如描述佣人杜桑时，并没有一板一眼地在她说话的时候，刻意去表现她出口吃的毛病。人艰不拆，大概就是道理。艺术家不是记者，其职责不是单纯去记录这个世界上那些错误、卑鄙、失败、罪恶，而是应该把这些负能量作为素材，转化为一部发人心醒，让人走向美好的正能量作品！

  但毕竟善良只是“爱”的一部分。后来冉阿让发现爱除了是善良，还是保护，是牺牲。即是他知道孩子出嫁意味着自己孤独终老，但为了孩子的未来，他愿意牺牲自己的幸福而去成就孩子们的幸福。只要他想到自己能让珂赛特幸福，自己的幸福也增加了。

  自己发出的光照到别人身上反射回来，更加灿烂，这便是爱的魅力。

  这最初的光源便是主教卞福汝，他以爱解救了冉阿让的灵魂，后来冉阿让又把这种爱传递到其他人身上。若把冉阿让比作一只振翅欲飞、五彩斑斓的蝴蝶，那主教便是那只卑微又却富有内涵的虫蛹。雨果对这两个人物的设定是极端的。他用了很大的篇幅来塑造主教苦行僧般的上帝形象，又塑造了冉阿让无恶不作的撒旦形象——当全书第一次出现“冉阿让”这个名字时，他是一个没有亲情没有爱情没有朋友没有自由过了19年监狱生活的46岁苦役犯。在“极善”与“极恶”的对碰中，“极善”胜利了，它又叫“爱”。

  有爱的人是光明，而无爱的人是黑暗的。苦役犯冉阿让有幸得光明的眷顾，而他的死对头警探沙威却没有那么好运。如果冉阿让是孙悟空，沙威便是六耳猕猴。
  
  雨果称沙威为“黑暗的正直”。黑暗，即没有光，这光便是爱。他认为上等阶层是值得尊敬的，而穷人就是值得鄙夷的，犯人是必须歧视的，认为两者是社会持续动荡不安的根源，善良是不必要的。在他眼中，事情是绝对的，没有例外，因此他要做秩序和规则的守护者。他坚信自己的想法，但改过自新后的冉阿让的所作所又一次次让他强迫放弃这种想法，让他知道上等阶层也有小人，苦役犯也可以是个圣人，只要他心中有爱。

  “信”和“爱”既是我们作为社会人应该懂得的责任，也是活的更好的法宝。随着年岁狠狠地在年轻的皮肤上划出皱纹，我们渐渐认识到生活并不如想象般美好，人生本来就是苦难多于明媚，悲伤多于欢乐，不如意事十有八九。尽管如此，我们不能目空一切的麻痹，相反，我们得有苦中作乐的情怀。

  最后以作者的原话结束这一幕：“此刻读者展阅的这部书，无论存在怎样的间歇、例外或欠缺，但是从头至尾，从整体到细节，全是讲述人从恶走向善，从非正义走向正义，从假走向真，从黑夜走向光明，从欲望走向良心，从腐朽走向生命，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向上帝。起点是物质，终点是灵魂。始为九头蛇，终成为天使。”

-1,10276502,Jelly,浪漫主义人道主义的巅峰,"
福楼拜曾经在一封信里写到《悲惨世界》不真实，现实中怎么会有冉阿让那样圣人一般的苦役犯，怎么会有芳汀那样悲惨的妓女。从现实主义的立场和福楼拜的文学理论上来说，福楼拜是没说错的，当然，雨果也没有错，这只是文学流派和理论的差异。
雨果在《九三年》结尾的人道主义写的有些过于生硬，突然转折，虽然在情节上做了铺垫，性格上很难想象，但也正因为突然的转变才体现出了人道主义的重要性。《悲惨世界》是雨果的人道主义的集大成之作，浪漫主义文学的巅峰之作。
冉阿让虽然本质上不能称之为一个坏人，但出狱之后他的想法是要报复社会，所以就算所有旅店都不接待他，只有主教接待他，他依然偷了主教的东西逃跑，直到被抓回来，主教以圣人的胸怀感化了他，才让他产生了转变，而就算如此，他依然本能的抢夺弱者的钱币，直到到转变完全之后。雨果也在冉阿让的心理，即内心斗争方面花费了不少篇幅，我们可以看到他内心的挣扎，比如他在去法院的路上的心理，其实比较符合正常人的心理，即一种我做到我该做的，我尽力了，是上帝或者命运阻碍了我，导致没有做成，比如在他马上坏掉的时候。还有在冉阿让进入法庭之前的一段犹豫，也写的比较深刻，包括最后冉阿让说出自己的身份远离珂赛特时也是一样如此。冉阿让还有一种坚强的性格，比如为了芳汀的遗愿，不惜假死逃跑，躲避沙威追捕逃进修道院，下水道里背着马吕斯趟过快一人深的阴渠等等。
芳汀是一个社会和命运之下的悲剧人物，讽刺的是她所在的不公的社会，却是在冉阿让治理之下的社会，这也说明，就算上面的管理者是个圣人，只要社会制度不完善，最多也只是人治。她人生的第一个转折点是爱上浪子被浪子抛弃，第二个转折点是别人的好奇心，导致了她无法在冉阿让的工厂工作，沦落为妓女，一个傻逼女为了自己的好奇心打探出来芳汀的私生女，告发给工头，工头以冉阿让的名义开除了她，这个傻逼的好奇心毁了芳汀了短暂的一生，这个傻逼。还有个男傻逼，我x他x，当然，这傻逼只是压死骆驼的最后一根稻草，出于好玩，取乐，把一团雪塞进了芳汀的后背里，一连串的事情导致了芳汀重感冒加肺炎，最后被沙威吓死。芳汀在警察局里有很多段独白，听着让人无比心疼，更何况亲耳听到的冉阿让，我不知道一个普通的姑娘都经历过什么事情，才能说出那么些卑微的话。芳汀的悲惨和珂赛特的幸福是成正比的，芳汀有多悲惨，珂赛特就有多幸福。
小说中的戏剧性也比较突出，比如珂赛特和马吕斯作为小男女主角，暗中有一条无形的线被作者牵连在一起，很多人之间都通过其他人建立了某种关系。也充满了人生无常，比如德那第再次见到珂赛特时，竟然是在善人冉阿让看看望贫民窟中生活的德那第这样一种场合下，经历了几年之后一个旅店老板，竟然沦落如此，爱潘妮大概率沦落为妓女，伽弗洛什沦落街头。小说里描写的角色，几乎全灭于一场街垒战，有活不下去只能寻死的理财主教，有对这个社会充满好奇又积极又无知又叛逆的小孩，有一群为了理想抛洒热血的青年。
雨果有一个特点，就是喜欢说题外话，比如《巴黎圣母院》里的俯瞰巴黎，《悲惨世界》里，雨果为了给冉阿让的转变做铺垫，花了一章的篇幅描写如圣人一般的主教，为了引出旅店老板的过去，花了一章的篇幅描写了滑铁卢战役(当然，司汤达也描写过滑铁卢，只是从一个小兵的视角)，花了一章的篇幅来描写巴黎街头的流浪儿童，描写巴黎的下水道。正是他的这种题外话，引发了我对法国文学的兴趣。
雨果还有一个特点，在有些关键的地方，不去做任何多余的描写，直接让角色的来说话，角色的话语体现了角色内心的果断，在这一点上，冉阿让身上体现的很多，比如警察局里沙威要处理芳汀时，在法院时，等等。
"
-1,12377585,漫夜星河,无一不是战场，无一不产生英雄,"
“生活、不幸、孤独、遗弃、穷困，无一不是战场，无一不产生英雄；无名英雄，有时比著名的英雄更伟大……穷困，几乎总是后母，有时还是亲娘；困难往往孕育心灵和精神的力量；艰苦是志气的奶母；不幸是哺育高尚人的好乳汁。”这是维克多·雨果在《悲惨世界》中的感叹。

       书中的冉阿让原是一名普通的人，他因父母早死，承担起了养家糊口的重任。当时的他连食物都买不起，过得十分困苦。终于有一天他横下一条心，去面包店偷了一块面包，结果却被抓进了监狱。在他出狱的时候全身上下没有一处完整的地方。他被人嫌弃，遭人排斥。他曾说过自己连狗都不如。生活将他打败，使他一蹶不振。

      大自然是平等的，有苦也有乐，有酸也有甜，有黑暗也有光明。

      卞福汝主教来到了他的身边，告诉了他这悲惨残酷的世界中还有高尚的人，只要你乐善好施，就一定能受到人们的尊重。写到这儿我不禁想起了现在的社会。它又何尝不是这样呢？有像德纳第夫妇一样的黑心商人，有像母亲芳汀一样的小白鼠，它们中的第一者不断地想方设法吞并第二者；有像冉阿让一样的慈善家，有像沙威一样铮铮铁骨、实事求是的警探。

       世界是悲惨的，但少不了高尚的人，只有经历了磨难还为他人着想，才是真正值得敬佩的人。
"
7062198,6613505,子曰,,"没什么冒昧的：
1、巴黎？芳汀不已经回到了她那个海滨城市了吗~~~
2、我想你并没有弄清我质疑的是什么，就像我上面说的：【我不反对他承认自己是冉阿让】，但是他在斗争后在法庭上说的那些太多没有必要，他对自己“抢劫”和“偷窃”的承认是完全没有必要的，“抢劫”本就是无心之过，“偷窃”已经被米里哀主教否认~~~至于越狱，虽然必要，但实在够奇幻的~~~
3、西方更把雨果当做一位诗人，然后是剧作家，至于小说，在雨果也就排第三，而且他属于浪漫主义作家，在现实主义越来越成熟的同时，此类浪漫主义作品也越来越不受重视~~~雨果的整体地位是高，这还包括他的GM情怀，他进先贤祠也多出于此，文学方面以诗为最，至于小说如《悲惨世界》，在西方文学地位不是很高，我不知道你都看的哪些外国资料，但你可参考《西洋文学批评史》等相关书籍~~~其实现在法国人看《悲惨世界》的并不是很多，也不是很重视，或许没有中国人多没有中国人重视，当然歌剧、电影看的多也非常有名~~~不过雨果在法国确实是属于是个人就知道的人物~~~
4、面和点是不一样的，倘若是个上层人就丑恶，底层人就美好，那这部小说连名著就都算不上了，德纳第这样的人也不是上层人，照样丑恶无比~~~但是他将冉阿让、芳汀等理想化、模式化，把他们置身于一个“悲惨世界""中，各种悲惨的遭遇下，却依旧纯善如初，即便说冉阿让受了米里哀主教的感化，但依旧是违背真实人性的，人性可以善，但在经历那么多后，即便保持“善”，但也会有相当丰富的社会经验，对人会有一定的洞察力，但冉阿让和德纳第的对决中，就可以看出冉阿让是多么的~~呃~~无社会经验、没有洞察力的人了。
5、《悲惨世界》在我看来最大的缺陷就是写了真实的事，比如冉阿让因为一个面包做了十九年牢，我相信，这样的事情确实发生过，但，作者却没有赋予这个真实事件以真实的主人公，也就是真正遭遇那样的事的人最后绝不会发展成冉阿让那样的圣人，也就是事儿是真的，但人却是假的~~~其实情节什么的，我都不太在乎，我最关注的是人性，这部小说对“人”的塑造太过模式化，对“人性”的刻画并不够深刻~~~

PS：或许我的评论应该请粉丝们多多包含了，擦汗~~~"
7062198,6617595,子曰,,"1、这个就是我对人性的看法，比如冉阿让认为偷窃是可鄙的，必须承认，但我认为冉阿让这个生活在底层的目不识丁的人，在经历十九年牢狱之灾出狱后又受尽歧视，经历总总，并不会再具备如此高尚的道德情操，他可以是个善良的不去伤害别人的人，比如他不会让一个无辜的人待自己受过，但不至于要把已经被原谅，不承认不会伤害任何人的事说出来，因为不承认自己是冉阿让是损人利己，但不承认自己偷窃却没有伤害到任何人，抢劫的事根本没有证据，时隔多年，他完全可以为自己开脱~~~当然你也可以认为这个是可鄙的，这就又回到我所说的真实的人性上面，冉阿让这个人物太过圣人~~~
2、我看过你所说的那个十大名著，但这个名著是读者排出来的，读者带有极强的主观性，有的即便没看过也会因为其大名排上，而另一种可能性就是这个排行榜是中国的出版社为了销量自己弄出来的，这个是很有可能的，因为这个十大名著的报道我从来没有看到过相关英语新闻，西方学界前几年曾经有过几次名著或者作家的排名，却都已著书告知读者那么排的原因，不仅有中文新闻还有英文新闻和英文原版书籍，我把那几个西方学界排的排名跟你说一下吧：
（1）The Novel 100: A Ranking of the Greatest Novels of All Time（有史以来最伟大的125部长篇小说 ），英文标题虽然是100，但实际上排了125部，后25部是通俗文学，悲惨世界排在第97位，属于纯文学领域里比较后的了，前五分别是堂吉诃德、战争与和平、尤利西斯、追忆逝水年华、卡拉马佐夫兄弟，至于你所说的那个榜单排在第十的飘在这里排在第122位，倒数第四，而且是通俗领域，飘在美国确实是通俗小说，是没有可能进入十大的~~~
（2）世界100位文学大师排行榜，由美国哈佛大学文学博士后丹尼尔·S·伯特等综合专家意见完成的排名，（这个有中译本），其中雨果排在第89位~~~
（3）The Top Ten: Writers Pick Their Favorite Books 这个是由125个英美知名作家排出来的，最后得分最高的十部里没有雨果的书，得分最多的十位作家里也没有雨果，托尔斯泰得分最高，莎士比亚第二，乔伊斯第三~~~
以上，除了第二个已经有了中译本外，其他的都只有英文原版，你可用英文搜索，这些书有的卖的，绝不乱讲。
另外，再给你个，1984年6月，法国《读书》杂志评选欧洲十名“最伟大作家”，分别是：　莎士比亚、歌德、但丁、塞万提斯、卡夫卡、普鲁斯特、托马斯·曼、莫里哀、乔伊斯、狄更斯~~~其实这个只是排的西欧，并没有算俄国，但即便只是西欧，也依然没有雨果~~~
3、福楼拜、龚古尔兄弟、波德莱尔、拉马丁等对悲惨世界评价都不高，当然你可看做是文人相轻，但我若是未看过悲惨世界，会认为是文人相轻，但毕竟看过了，我认为么他们说的很有理~~~
4、悲惨世界跟红楼梦完全不一样，在中国确实有不少人看不了红楼梦，但看的人也很多，而红学研究现在在国内属于显学，很红很火，这就说明红楼梦在中国的受重视程度，但在法国，并没有多少研究雨果的，我没说一个没有，但真不多，可以跟红楼梦相提并论的法国作品应该是普鲁斯特的《追忆似水年华》，现在在法国研究普鲁斯特的真的很多，就像中国有红学，日本有源学，英国有莎学，德国有歌学一样，法国快有普鲁斯特学了，反正现在在法国人心里，就文学这个领域，普鲁斯特的《追忆似水年华》差不多是他们的骄傲了~~~而且追忆似水年华要比悲惨世界更难读的，所以读悲惨世界的人少并非是因为门槛问题~~~
5、以下主要在网上找到的，供您参考：近十多年，文学的雨果已逐渐让位于社会学的雨果。他更多的是被当作一种人道精神的代表，一种推动社会进步的象征人物。······法国《费加罗杂志》委托权威的索弗莱斯民意调查所测试法国人对《悲惨世界》的认知程度。对这部雨果最著名的小说，有83％的被调查者说他们很了解或略知一二。然而这83％的人中，却有30％不知此书的作者姓甚名谁，70％不知警长沙威最后怎么了，26％认为长老法利亚（大仲马小说《基督山伯爵》中的人物）是书中人物之一。这个调查反映出当今法国人与维克多·雨果之间的一种非常矛盾的关系，他们知道他的名字，也知道他的小说中的一些人物，但大多数人（64％）只是通过电影才接触到雨果的作品，另一些人（34％）是通过学校的教科书，真正读雨果的人微乎其微。雨果已经成为一种文化遗产。是学校的课堂使一代又一代的法国人没有忘记雨果，也正因为如此，雨果在逝世一百多年后，一直是出版商眼里的金矿。······自福楼拜出现以后，雨果作为最后代表的古典文学的一页已经被翻过。雨果、大仲马、巴尔扎克之后，文学的讲故事时代结束了，文学以单一的、雅俗共赏的形式出现的时代也结束了。现代文学开始以自我的面目出现。文学开始分野为大众文学和纯文学。现代文人多半以崇尚福楼拜和普鲁斯特为荣，而非雨果。这是一个应该承认的事实。记得作家纪德在被问及谁是法国最伟大的诗人时答道：“很可惜是雨果。”他的这句话暴露出许多现代文人对雨果的矛盾心态，一方面受过他的影响，另一方面又很难与他产生共鸣。
6、我现在也只是不迷信雨果，但倒不至于不喜欢雨果这个人，雨果本人具有极强的人道主义精神，这个是值得称道的，但从文学或者说是小说角度，我确实不喜欢悲惨世界，其实悲惨世界在西方基本属于二流小说，在我们国家被过分拔高了，也算是中西方交流的不对等吧，而且雨果的人文态度和作品的内质比较适合我国国情~~~您倒是一个相当不错的粉丝，也算我运气好了~~~"
7062198,6618233,子曰,,"      您说的那个确实容易让人感动，但却不真实，“人性”应该真实，而不是伟大，悲惨世界里好几个人物像一条流水线上生产出来的，并没有什么性格，而我认为一流的作品并不只是让人感动，而是会让人震动和深思，但在悲惨世界中我并未有此体验，作者虽然规划了一个“悲惨世界”，人物的悲惨命运并不是让人对人性进行反思，占更大比重的确实对“悲惨中的伟大”的感动~~~
        那几个虽然都是英美排出来的，但您所给的那个十大的榜单却也是在美国排出来的，而且没有资料作证，是很假的~~~至于以上那三个，倘若您认为法国作家进入的少了，可以，咱们单单把法国作家提出来，比如我给的那三个排名的第一个，在所有上榜的法国小说中，雨果是最后一个，远低于普鲁斯特、福楼拜、司汤达、巴尔扎克等等，那为什么英美作家对普鲁斯特、福楼拜等这么高看一眼呢？没道理只不看重雨果啊？还有前五里一个英美作家都没有，但却有两个俄国作家，前十里也有两个法国作家，但其他国家包括英美，都只有一个，英美真的那么偏吗？~~~第二个排名里，继续把法国作家单独筛选出来，雨果依旧是上榜的法国作家中的最后一名，就算排名的偏英美，但他所拍的法国作家里为何把雨果放在最后呢，依旧是普鲁斯特、福楼拜、巴尔扎克、司汤达他们在前呀~~~再看第三个排名，125个全部是英美作家，英美人有多偏向莎士比亚大家都是知道的，但莎士比亚却没敌得过托尔斯泰，托尔斯泰是俄国人啊，而且普鲁斯特、福楼拜均上榜，得分也是最高的一批里的，托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基也都上榜，他俩不也都不是英国的吗，所以没有重视雨果并不代表不重视法国，法国高的还是相当高的~~~最后那个法国读书杂志排出来的总算是法国的了吧，法国作家上榜两个，并没有雨果~~~还有我后面贴出的法国做的那个调查，也不是英美人弄的，雨果因为出现在教科书上并且进入了中学会考，所以法国人不会不知道雨果，而且悲惨世界的歌剧、电影一直在拍，很有名，很多人也都只看过歌剧、电影~~~悲惨世界在我们国家是有广泛的群众基础，因为前两年悲惨世界的电影上映，里面有好莱坞当红女影星，一旦这些名著被改编成大制作的电影，那么就不会缺乏拥护者，就像拍成乱世佳人的飘，在美国即便只是通俗文学，但依旧具有广大的拥护者~~~再如，纪德怎么也是法国作家吧，他说的那句“很可惜是雨果”，已经反映出很多文人对雨果已经不认同了，但承认他是伟大的诗人（不是小说家），他具有很高的文学史地位，但文评界评价已经不高了~~~还有我上面说的福楼拜、波德莱尔、龚古尔兄弟、拉马丁也都是法国人吧，还是法国学人，他们的评价要比普通读者要犀利但也更深入和更独到~~~其实在中国金庸的小说不停的被翻拍，也具有极大的拥护者，或许已经遍布整个亚洲，各大论坛写金庸小说同人的我是数不过来，中国到底有多少金庸的粉丝也真是难以计数，而且似乎好像已经有人研究金庸了，而且听到过一些文人对金庸评价颇高，但即便如此金庸的文学地位也并不高啊~~~
       据我了解，法国的研究能跟中国红学相媲美的差不多就是对普鲁斯特的研究了，我从没听说过法国还有雨学或果学，但却知道英国有莎学，德国有歌学，日本有源学~~~而且我认为法国人更会看重雨果作为诗人的一面，他写了十三万首诗，法国本土的学人也是更看重普鲁斯特和福楼拜等的小说啊~~~雨果的小说是浪漫主义小说，在十九世纪就已经很受批评了，现在的评论界都是更倾向于现实主义小说，还有二十世纪的新流派现代主义和后现代主义，浪漫主义里面很多理想化的东西和人性的不真实并不被推崇，我上面说的西洋文学批评史也是此类作品，也是老外写的~~~

      最后，我若是中小学看的悲惨世界或许会很喜欢，那个时候更喜欢“伟大”的人物，更喜欢充满“光辉”的人物，但现在更喜欢真实的人物，他们能让读者更清醒，而不只是感动，但我喜欢人物在真实的同时作者会赋予一个好一点的结局，所以我更喜欢有个好结局的现实主义，这样让真实的人生更有希望，而不是将人物伟大化崇高化后给他们一个个悲惨的结局，这要说明什么呢，如此崇高伟大的人物却没有好的命运吗？当然悲惨世界给了那对年轻人一个好的结局，但毕竟冉阿让才是主角，他的其他几部也如冉阿让般，悲剧或许更有震撼力，但浪漫主义的悲剧更多的是感动和感伤，而缺少令人深思的震动~~~"
7062198,6618981,子曰,,"      那个排名只要对西方文学稍微有点了解也能看出是假的，因为实在太假了~~~
      法国读书杂志的总是法国排出来的，法国做的那项调查也是法国弄出来的，与英美无关，但雨果现在确实更多的是因为出现在教科书上，以及歌剧和电影的影响，读他小说的并不多了，法国人也更把他当做一个诗人看，对普鲁斯特的研究才可称得上是显学~~~另外，我举的几个例子：福楼拜、龚古尔兄弟、波德莱尔、拉马丁全部都是法国人~~~而且英美人排名未必不参考那些作品所在国家的意见，就好像第二个排名，中国的是杜甫、曹雪芹、鲁迅，虽然少了但上榜的也基本是中国的主流意见了吧，诗圣代表古代诗歌、曹雪芹是中国古典文学的巅峰，鲁迅我虽然不认为他是中国现当代小说写的最好的，但却是中国的主流意见~~~还有第一个排名，前十是每个国家最伟大的作品我觉得不是英美主观臆断，而确实是那个国家公认的主流的观点~~~至于GM思想，法国因为他的GM思想让他进了先贤祠，左拉也是，大仲马都进了，但巴尔扎克却因为不是很关心GM，所以不让他进，书友认为英美因为GM思想对他评价不高，但我能不能说中国因为这种GM思想很符合国情，所以特别推崇他呢，我觉得文学应该纯粹点，至少我这个小小的普通读者不喜欢悲惨世界的原因是从人性角度出发的，而并没有考虑过他的GM思想~~~ 
      大仲马的小说也是通俗小说，距今一百多年了，但依旧在全世界拥有广泛的读者，大仲马的读者上到总统下到平民，但大仲马本人的文学地位并不高，虽然他也进入了先贤祠~~~
      倘若是专门研究雨果的著作，这一类的都是褒扬大于贬斥，研究一个人很容易就会各种偏向那个人，至于法国文学史，我一直说雨果具有很高的文学史地位，我从没否认过文学史的地位~~~有些小说即便已经鲜有人读了，但他依旧具有很高的文学史地位，法国做的调查法国人读他小说原著的是不多，更多的是从歌剧和电影来看，而文人更崇尚普鲁斯特和雨果~~~
      有力挺的人是正常的，但你要看那一方的才是潮流，就看当时的19世纪，到底是浪漫主义更甚还是现实主义更甚？总不能因为有人力挺就不顾当时那个时期更大的潮流吧~~~另外我所说的那本书他不是针对某个国家以及某个人，而是对浪漫主义的虚假做了抨击和诟病，所以不是针对雨果这某一个人，里面提到的有很多~~~流派问题也是大的趋势，所以这跟是否英美学者没有关系，不能因为是英美学者就否认了那个大的趋势~~~~
      再拿中国举例子好了，没什么学能超过红学研究，但不代表就没有那些学，你搜一搜，中国也有很多其他作家或者古典著作、作家的各种研究，有的学科各种细化，读了这门学科的都会从各个角度对某些文学史上很重要的人物进行研究，但要超过红学的是一个没有，有些也就是研究院研究研究，那些作品普通老百姓有的也只是教科书上看看，但红楼梦不一样，不仅研究的多，也具有广泛的群众基础~~~又得说道法国的普鲁斯特，他研究的多，那个追忆门槛也极高，但在法国依旧是显学~~~
      悲惨世界给我的感觉就是主观性太强，模式化严重，人物本来就不够真实，所以在了解了这一层“虚假”后，他所表现出来的“悲惨”已经震动不了人~~~呃，我是指我，我自然不介意别人回去震动以及深思~~~但对我来说，有些即便没有刻画什么悲惨的事，没有刻画那么悲惨的世界的作品却能给我非同一般的震动，主人公即便没有那么高尚的情操，即便没有那种圣人般的伟大，但ta的整个历程依旧会让我对社会对人性有深思~~~
      这也正是我认为不真实的原因，我不知道这个世上有多少伟大崇高的人，你身边很多吗，伟大崇高到已经没有一个人所应该有的最起码的人性了吗，而且还是一个没有成长在能让他成为伟大崇高的人的土壤中的人，这就是不切实际的理想化，我所认为的模式化，塑造了一个伟大崇高的人却没有顾忌他所存在的环境，塑造了一个单纯善良易亲信人的女性却也没有顾忌她所生存的环境~~~这样的人物的悲剧确实很让人感动，却经不起深思，感动完了再多想想，啥都没有~~~还有现实生活中的默默付出是一种什么样的状态呢，ta的心理是否真的希望永远“默默”？有一些到底是不屑呢还是不能？对于人性的见解我在这里和在上面已经把我的看法说了，跟书友是大相径庭，我不干涉书友的看法，但我也保留我对人性的所有看法~~~
        最后，既然书友学法语，那你直接去问法国朋友好了，我觉得这个来得更直观和便捷，雨果在法国是否依旧属于显学，法国读者是不是现在都很推崇悲惨世界，也就是这个书是否在各名著中销量很高（不跟通俗小说比，就跟同类的其他名著比，就像红楼梦，每年可不知要卖多少，一般会读书的家庭没哪家没红楼梦吧），雨果现在在法国是否属于数一数二的作家，比普鲁斯特、福楼拜等作家如何~~~若是书友方便的话，我觉得直接跟法国朋友交流交流比较好，他们应该比中国读者了解的更透彻，若是他们说是显学，数一数二，大家都有悲惨世界等，那就是，我觉得多跟几个法国朋友交流（当然是对文学有兴趣的）比任何我们以为的权威之类的都更有用，也更容易对法国文学的现状有个了解~~~
"
7062198,6619770,子曰,,"【另外几位不能完全下此结论，但您认真看一下《悲惨世界》刚出版时各路评论家的批判就不难看出，相当一部分——虽然不是全部——批判恰恰是冲着书中表达出的政治理念来的。】
文学是不是应该纯粹一点？既然悲惨世界不能做到撇开政治，那为什么当时的评论家不能就政治问题进行评论，有因为政治问题进行不好评论的就扯上说是政治这个是什么道理，是不是有点只需州官放火不许百姓点灯的意思？

【这个是针对您所说的“法国人认为雨果的诗歌成就高于小说”。专门研究雨果的著作一致对他的诗歌评价极高，但对《悲惨世界》的评价并不逊于诗歌。】
请问专门研究雨果的可有对雨果进行批评，专门研究鲁迅的我见过几个，过誉的不少，贬低另一派的太多~~~

【要是因为现实主义是当时的主流，因而就去否定一切属于浪漫主义的作家，窃以为这实在有点一棒子打死一船人的嫌疑。雪莱、普希金、济慈等人都被看做浪漫主义，但您要是觉得他们的作品也意义不大，这我也无话可说了。】
雪莱、普希金、济慈都是诗人，普希金的小说出色吗？有谁否认雨果的诗了吗？现在说的是小说，之所以会有人对浪漫主义小说进行批评，是因为里面理想化的虚假太多~~~

【您眼中的“人性”似乎是非有某些阴暗面才好，不知我理解得对不对。如果不是这样的话，我不觉得《悲惨世界》里有谁连最基本的人性都没有了。主教对妹妹的爱是不是人性？冉阿让对珂赛特的爱是不是人性？就连书中一贯被人看做高贵冷艳的革命学生领袖安灼拉，也时不时地会跟巴黎街上的野孩拌嘴，这是不是人性？沙威先前确实似乎是没有人性的，但最终的自杀是不是人性？就算阴暗面吧，冉阿让对马吕斯的厌恶是不是人性？投案自首前反复的纠结是不是人性？爱潘妮爱着马吕斯，得不到回应就打算和马吕斯同归于尽，这是不是人性？如果您觉得都不是...呃，那就不是吧。】
果然被人给曲解成这样，阴暗？难道不是圣人就该是阴暗？我一直强调土壤土壤，所以我没有诟病米里哀主教~~~倘若你一定要如此理解我对人性的理解，可以，但我只能视你理解能力太差~~~我一直在说真实的人性，但你既然认为各种“伟大”才是人性，那我跟你压根不是在一次元上的，若是这样的人才有人性，拿太多通俗小说是在写人性，太多一流小说没有在写人性~~~我对人性的理解上面该说的都说，不打算重复，每个人理解能力不一样，随意~~~

【我确实问过法国朋友，答复大约是这样的·······】
原来法国的文盲率很高，呵呵，我倒是没有听到过，以前去文学院蹭课，法国留学生一般都谈普鲁斯特、福楼拜，我才疏学浅一般就听着，我室友倒是会上去聊聊，她比较喜欢雨果，当然主要就看过雨果的小说，所以说喜欢雨果，那个法国留学生倒是比较差异，怎么会喜欢雨果~~~你也可以说是特例~~~2002年法国是举行了雨果诞辰200周年，但其目的是对青少年进行一次有关雨果的普及教育活动，如通过接力朗读、演讲比赛等形式，促使青少年更多地阅读雨果，深入地了解雨果。那是因为当今的法国人虽然知道雨果的名字，但大都从电影、歌剧、教科书上知道雨果，实际上读他的书的很少了~~~当然你也可以说法国人太多文盲，那也难怪提不到普鲁斯特了~~~
"
7062198,6619861,子曰,,"【作为法国人，不把《悲惨世界》放在前头简直是一种亵渎，之所以他才给排到第45位，主要是因为下水道之类的冗长描写有些无趣，但他把《九三年》排在了第11位。】
这种“作为法国人”的解释是有点可笑的，评论文学不应该是从纯文学的角度吗？为什么要从“作为法国人”的角度？悲惨世界有什么特殊保护吗？但我觉得ta说的冗长描写有点道理~~~另外我认为我给出的排名悲惨世界不高并非因为什么GM原因，我总结的原因是：1、浪漫主义小说的模式化和不切实际的理想化太过虚假，不够真实，它没有在真实的反映人性，而是在掩盖人性~~~2、悲惨世界里经常性的脱离主体的长篇大论严重影响小说的结构，小说不是百科全书，不是说把小说写成百科全书才是好的，写成百科全书除了表现作者的博学外，根本不能够为小说争光添彩，要明白，作者写的是小说~~~

另外，法国人排才拍到45，还用这样的解释遮掩了一下，又说明了什么？

【这个题目是“proust, céline, christine angot和marc levy，这几位哪位是法国最伟大的作家”。这位提问者没提到雨果，但粗看了一下，下面起码有四五个在说，自己心中最伟大的法国作家是雨果。】
四五个在说雨果，其他人在说谁？

【这是法国2004-2011年经典文学作品销售量占前20的作家排行榜，依次是莫泊桑、莫里哀、左拉、加缪、雨果、 安东尼·德·圣-埃克苏佩里、伏尔泰、巴尔扎克、儒勒·加布里埃尔·凡尔纳、萨特、波德莱尔、阿努伊、鲍里斯·维昂、尤金·尤涅斯库、福楼拜、罗曼·加里、阿尔伯特·科恩、皮埃尔·德·马里沃、拉辛、乔治·西默农。】
就这个销售量的问题，我之前看到过报道，雨果的作品不仅仅进入教科书，还进了中学会考，所以他的作品也一直是出版商的宠儿，没大量出版，我以为会是前三，但也只是第五~~~

【这是法国人2003年投票投出来的20位最伟大法国作家，依次是：巴尔扎克、加缪、塞利纳、夏多布里昂、福楼拜、雨果、拉布吕耶尔、缪塞、孟德斯鸠、马尔罗、莫泊桑、奈瓦尔、帕斯卡、普鲁斯特、卢梭、乔治·桑、萨特、司汤达、伏尔泰、左拉。】
这个只局限于法国，为何只排第六？为何都未进入前五？~~~

你给出的几个排名，我倒没看到雨果有一个是进入前三甲的，这也确实是中西方文化交流的不对等，在中国人心理一般雨果第一，再怎么地也出不去前三甲啊，但法国人似乎并没有这么看~~~

另外，我希望你给的都是学界的排名，因为我不管看哪一家的排名都会看看是学界排的还是民间排的，中国网上也会各种瞎排，那个压根不能看~~~

最后我现在跟你的分歧主要就是两个方面：人性是否真实和雨果的文学地位

人性问题真的不想再重复了，你愿意怎样理解就怎样理解吧，说句不敬的话，对真实人性的理解需要一定的阅读量以及阅历，我并无贬低书友的意思，但我自己对“真实人性”的认知也有一个过程，你对我的曲解让我有感而发~~~

文学地位的问题，雨果的文学史地位从来没有否认过，也没有否认过有人研究雨果，但这个研究量在法国能排到第几，这个其实是学界的问题，但更容易奠定一个人的文学地位，也就是与普鲁斯特、福楼拜、巴尔扎克、司汤达、左拉等等法国作家相比，是否真的高出一筹，还是略低，这个统计可能比较麻烦，但最能说明文学地位问题~~~然后就是作家和作品的群众基础，雨果的名气我也没有否认过，上面就说过，是个法国人就知道雨果，但从你给出的排名看，即便在民众心里他也并非数一数二的~~~但或许他在中国人心里是法国作家中数一数二的~~

总结：就人性、结构问题，我认为悲惨世界并不出色，你认为是史诗巨著（可以这么说吗，我没有误解吧）~~~可以，各人有各人的看法，不再纠结~~~

就你给出的排名和我自己给出的排名看，我依旧认为雨果在法国人心里并不及在中国人心里的地位那么崇高~~~你可以认为雨果在法国地位崇高，与中国人的认知相符，也可以，各人有各人的看法，不再纠结~~~
"
7062198,6620400,子曰,,"【我并没说不允许从政治角度批判啊。但从您的第一句问话看来，您似乎认同文学是应该纯粹一点的，那么既然是从政治角度进行的批判，跟雨果的文学地位就关系不大。】
文学既然应该纯粹，那为什么小说还要写的那么政治，加了那么多政治性，小说本身就不纯粹还是好小说吗？~~~
【当然有。其中小说里插入的大段议论或者描写是否恰当，这个问题争议就很大。不少专门研究雨果的人也认为这种插入是不必要的，但另一些人认为，这正好是雨果的作品非常重要也非常出彩的一部分。至于贬低另一派的，我基本没见过。】
那么从小说角度上来看，这种冗长的议论有没有破坏小说的结构？不必要的东西写那么多还能算是好小说吗？出彩？倘若所有作家都把自己知道的写出来，都在脱离主体的长篇大论，那小说还能叫小说吗？有的作家不是没有能力去议论，只是认为没有必要~~~
【您要是觉得一切浪漫主义小说都不足取，那我也不说别的了。】
我说过，被抨击的是浪漫主义小说里的虚假性，另外，书不是我写的，不是我怎么认为就怎么认为的~~~
【这个我只做了翻译，您觉得可笑也无法，反正是那位法国人自己说的。不过我觉得这倒是能说明一点：在这位法国人看来，正常情况下，法国人通常会把《悲惨世界》当作满世界数一数二的小说，他没这么排，故而解释了一下原因。这恰恰说明了《悲惨世界》在法国人心目当中的地位。】
这个太扯，数一数二的没那么排也得数三数四啊，一下子排到第45，已经很能说明问题了，毕竟雨果的大名在那，悲惨世界因为音乐剧、电影、教科书等具有广泛的群众基础以及声誉，但依旧被排到45，对此，我也非常能理解，为什么美国顶级大学的不同族裔的学者会把他排到97了，从纯文学领域，不带法国人的感情，也差不多就是这个排名~~~
【没大量出版结果还进了前五，可见雨果真的挺牛。】
这个是我打错字了，我说的是“被大量出版”，“被”字打成“没”了，按错一个字符，而且我上面也说了是出版商的宠儿，肯定是被大量出版了，毕竟中学会考还要考，我以为怎么也得进前三，但只是第五~~~
【有一些人没有说到具体的名字，比如说自己都没读过或者都不是自己的茶。提到的具体名字里面，有几个人说上述四人中自己最喜欢普鲁斯特。其余除了雨果而外，被提到比较多的是巴尔扎克和左拉。粗看了一下，提到巴尔扎克的好像比雨果多一点。】
那还是好好总结一下，雨果的整体名气再那，被提到正常，就看整体是多少了~~~
【都是民间排名，除了销售量是统计结果而外。因为您在上面说，直接问问法国朋友，比任何我们以为的权威之类的都更有用，也更容易对法国文学的现状有个了解。】
希望你所说的民间不都是文盲，若都是文盲估计一个字没看过也能因为教科书或电影之类的称某人伟大，中国人没看过鲁迅除教科书外的文章的人多了，依旧被大多称现当代第一人，怎么宣传怎么来，雨果的人道主义精神和GM情怀在法国也还是很出名的~~~
【您自己既然也觉得统计可能比较麻烦，也就是说，您都觉得没法下结论说雨果研究量不及这些作家咯？同时既然这个最能说明文学地位，您也就觉得没法下结论说，雨果文学地位不如上面这些位咯？】
但有一点可以肯定，西方对普鲁斯特的研究已经很庞大，这个只要去了解一下就行，研究院更多的也是在研究普鲁斯特，没听说研究雨果的已经到了显学的程度~~~但从你给的几个排名来看，雨果的排名都没进三甲的，一目了然了，就好像中国的红学绝对是文学中的第一学，没有比这个更多的，压根不要统计~~~
【您在前面说过，问问法国朋友，可以知道法国读者是不是都很推崇《悲惨世界》。至少我从上面给出的若干网址看来，很多法国读者还是相当推崇此书的。顺便说一下，从这些网民给出的评论看来，法国人心中真正可以跟雨果媲美的作家是巴尔扎克、加缪、左拉等几位，普鲁斯特貌似差得很远。其实您反复说到普鲁斯特，我倒挺希望找到他在法国特别特别火、火得大大盖过雨果的明证，因为我喜欢看到各种不同观点的出处，结果我至今没找到。】
我也是从你给的网址来看，法国人都只把悲惨世界排到了第45，这离推崇是不是远了点，就算不是第一也得前十啊，雨果的小说竟然一个都没进前十，当然现在我不想说其他小说，就说悲惨世界，事实就是45~~~而美国顶级大学不同族裔排出来的不考虑任何政治因素和什么法国人民感情仅从纯文学角度的排名，就是97，哪怕往前加个十几位也没出前八十，因为法国人排的45，我也非常能理解那个97了~~~你所给出的另一个排名，排20个最伟大的作家，是包括所有领域，包括雨果的诗歌，加在一块，雨果依旧连前五都没进，排了个第六，可见中西方文化交流的不对等了，我依旧坚持悲惨世界文学地位不够高，在中国人心里雨果有个悲惨世界就可以称第一了，但雨果凭借十三万首诗若干戏剧及小说，最后排第六~~~
【最后得说一下，其实我满惊讶的，因为您先前自信满满地说雨果在法国文学评论界声誉不高，法国人如今没几个读过《悲惨世界》，也并不推崇此书，我以为您对法国文学必然十分了解，才敢于下此结论，而在我看来，要去深入了解一国文学，至少先要懂得该国语言，否则靠着译本之类的东西，得到的必然只是和原来的文学本身隔了好几层的二手货。所以我似乎得佩服一下您在完全不懂法文的情况下勇于对法国文学现状下结论的勇气。】
这个逻辑蛮可笑的，我也不懂俄文，难道我要否认托尔斯泰在俄国的文学地位吗？我还不能说高尔基文学地位不高，不能跟托尔斯泰比？老外不懂中文，难道他们能否认红楼梦在中国的地位吗？能够说儒林外史比红楼梦出色吗？我也不懂德文，难道我能否认歌德在德国的地位吗？我能说德国的某某某文学地位才高，比歌德高~~~另外，除非你能证明那个调查是假的，法国人读的是否多是那个调查里的，而且，你不是说法国文盲很多吗，所以才没有那么多人读悲惨世界，哈哈，这样太矛盾了吧，那你说法国是文盲多呢，还是读悲惨世界的多呢？~~~
"
7062198,6620403,子曰,,"法国文学的现状我想从你给的排名已经能看出来了，雨果未进前五，至于悲惨世界，第45~~~很简单，很清楚，你给的排名，还有问题吗？？？

我也蛮佩服你的呢，事实面前，你给的排名面前，悲惨世界还有什么可抬的呢？~~~"
7062198,6620559,子曰,,"【雨果没进前三甲，普鲁斯特连前20都找不到啊。】
眼睛有问题~~~

【另外，托尔斯泰的小说也喜欢加进大段大段的议论，是否必要，争议也大得很了。】
既然说到托尔斯泰了，那就拿他的战争与和平来讲，他在此书中最大的一次议论其实是最后一部分最后一章，也就是在结束小说以后他有加了一章进行议论，这个没有破坏小说的结构，因为他已经把小说结束，而不是加在中间~~~另外，他在小说中也有过对战争的议论，但他写的就是战争与和平，他的多少主要人物参加了战争，前方、后方，莫斯科人也曾有过撤退，他并没有离题，这本悲惨世界里的一样吗？？？

【您不懂俄文，所以不能否认托尔斯泰的地位；您不懂德文，所以您不能否认歌的的地位；老外不懂中文，所以不能否认《红楼梦》的地位。您不懂法文，但您在否认雨果的地位。】
我的天啊，雨果能跟托尔斯泰、红楼梦、歌德比吗，那些都是数一数二的，雨果数第几？？？自己去看你的排名，我后面不还说了吗，我不懂俄文我也不能说高尔基文学地位很高，比托尔斯泰高啊~~~同样我不懂法文也不能说雨果数一数二，能跟托尔斯泰、红楼梦媲美啊~~~再同样，懂法文的也不能罔顾事实，把雨果和托尔斯泰、红楼梦、歌德这些各个国家数一不二的媲美啊~~~
【不文盲的法国人很多都在读《悲惨世界》，这个您要是都不明白的话，我也不知怎么您可要明白了。】
哈哈，你的意思是法国《费加罗杂志》委托权威的索弗莱斯民意调查全都是调查的文盲？也行那~~~"
7062198,6620560,子曰,,"还真是情人眼里出西施啊，不管是无盐还是东施，都能看成是西施。
那么，请回答我几个问题：
1、	为什么你所谓的数一数二的悲惨世界一下子就被法国人排到了45，为什么会相差这么大？雨果的小说还一部都没进前十~~~
2、	为什么美国顶级大学不同族裔的众多学者会把悲惨世界排到97，但其他法国小说却有排名很高的，你若说是GM因素，是政治原因，那么法国人是不是也是政治原因才推崇的雨果，而悲惨世界实在太多废话，结构太过臃肿，所以即便如此才被排到了45？
另外，我记得雨果是支持妇女运动，主张美国废除奴隶制的，那英美人士应该是很喜欢他的，英美的妇女运动也是开的如火如荼，而美国一向反对种族歧视，但为何悲惨世界依旧排名偏低？
3、	为什么1984年法国读书杂志排出来的欧洲最伟大的十个作家没有数一数二的雨果？？？
4、	拥有数一数二的悲惨世界的雨果，再加上他的十三万首诗，为什么法国人排法国最伟大的作家他被排到了第六？如果他的小说数一数二，再加上他是伟大的诗人，再加上他还是戏剧家，怎么滴也该数一数二啊，但却没进前五，什么原因？？？
粉丝还是理智一点的好，雨果的诗才没人否定，整体地位也没人否定，但悲惨世界这部小说无论是人性还是结构，都不出色，各项排名也都证明了这一点~~~"
7062198,6620732,子曰,,"又是老生常谈，我一再重复的人性问题你视而不见吗？你对人性的认识绝对跟我不在一次元上，我认为芳汀没有社会经验是从她不去看女儿得出来的？？？这只是一个附加，我对冉阿让和芳汀的诟病最最主要的是什么难道你真的看不出来，还是选择性忽略？？？这样有意思？？？
法国《读书》杂志一再被你忽略~~~
美国学者没哪个会说红楼梦在中国地位不高，美国那边都有研究红楼梦的了~~~
雨果传是吧，自己去搜普鲁斯特传或者马塞尔·普鲁斯特，看看有没有~~~你无视法国读书杂志，那好，不谈普鲁斯特，就看你给的排名，巴尔扎克第一，我现在手头就有巴尔扎克传，法国人写的，如何？雨果比巴尔扎克怎样？~~~
我给出的排名都是学界根据文学史、文学评论以及影响力等等各个方面排出结果，没有谁的拥趸一说，倘若悲惨世界要靠拥趸才能排的靠前，那还有什么价值？你不认可英美的，可以，法国读书杂志总是法国的，有两个法国作家上榜，普鲁斯特和莫里哀，这总不是英美弄出来的吧~~~
悲惨世界的电影、歌剧是遍及全世界，若英美真因为什么GM因素才对悲惨世界原著排的低，那为什么还要拍那部电影，那部电影可是英国导演，英美演员~~~我认为很多排名都是从纯文学角度，但你不愿相信，那随你~~~另外，左拉也有GM情怀，为啥他排的比雨果高不少，啥原因？
其实基督山伯爵、飘也是世界流行的，剧院魅影也是四大歌剧之一，茶花女的歌剧、芭蕾舞剧也是到出演，也算是世界流行~~~
我问你的问题你并没有回答，你给出的排名没有一个说明悲惨世界文学地位是很高的，你给出的作家排名也没见到雨果是法国数一数二的，毕竟是没有进前五，而且我从来没有否认过雨果的整体地位，我一直说的是悲惨世界这部小说，评论的也是这部小说，我正文里说的是悲惨世界在西方学界的地位不高，我强调了是悲惨世界，也强调了是西方学界，但看你给出的排名，它在法国也远不及在中国的地位高，在法国也离数一数二相差甚远，所以我依旧坚持我的观点~~~"
7062198,7558433,skydarken,,"总算有个靠谱而且专业的在此发言了。

老实说这种劣女传之类口号小说没意思，不值得一提。

——至于哪位是法国最伟大的作家——这种不见仁不见智的2b问题，您也花太多时间了吧。

btw 我是重温歌剧才晃到这里的。

奇怪，为什么没人奇怪神父 邻家焉有许多鸡呢-不对，是烛台。"
7062198,7558444,skydarken,,"没说清？
呵呵，是中国式自作聪明还是中国式自甘愚蠢呢？

雨果捏造些人来兜售他的理念，却不想想主教那样行事，怎么可能还存的下银器呢？
勿怪有脑袋的人评价不高。
特别是那个年代偷面包都能判5年，可见穷人很多吧？
不救要死的诚实穷人，却送银器给恩将仇报的囚犯？
不是2B的猪脚光环，你还能想象什么呢？
这些道德上的龙傲天玛丽苏们，真有多少价值吗？
最后我以主旋律再次提醒哪些人傻钱不见得多的被洗脑者
____以德报怨，何以报德？

btw,不学无术者以为雨果的地位是小说写得好，老天，他进先贤寺主要是因为诗歌戏剧还会做人好不好？

"
-1,1050372,江平,重读《悲惨世界》,捧起此书，是因为从《达芬奇密码》知道欧洲曾有一个神秘的峋山隐士教，很美的一个教派，令我深深着迷。
而达芬奇、牛顿、雨果等伟人曾历任该教派的导师，我于是想来读他们的书。
在大学里，当灵性刚刚被开启时，曾一发不可收拾的读过的许多名著，其中就有一本雨果的《巴黎圣母院》，却没有读过《悲惨世界》，只因为它太厚了。
自从走出大学，许多年没有读这种类书了。有时候想拿来读读，也由于心情之浮躁，竟连半个字也读不进去。
然而，昨天把《悲惨世界》读了头两章，竟又重温了多年前与那些伟大灵魂对白时的感动。我想，这不是别的，实在是这本书太伟大了，作者太伟大了。当然，也包括丹布朗所给的提示，我试图从一个世界的终极智者的角度去理解作者。
伟大的灵魂，在任何时代都是极少数。在平常人看来总显得像傻子。但他们并不孤独。
没有读过几本深刻的书的人，是无法知道人性之美的，亦从来不知真实的生活到底是怎样。
主教说，“上帝最伟大的不是它的公平、不是他的大能，而是他最深的慈悲。”耶酥是人而非神，这才是最纯正的基督教思想。
7062198,7649198,子曰,,"不要到处说教，一本书的价值不是看他在某国的受众~

中国目前的文艺评论远远落后西方，倘若连这个都看不到，不管你是不是孩子，都说明你的文学鉴赏力过低

《约翰·克里斯多夫》的译者傅雷都声称很不喜欢这种新浪漫主义作品，他会翻译这个只是为了生计，现在法国还有谁读这部？已经过了时的三流诺奖作品，跟同为二十世纪的《追忆似水年华》差距太大

《悲惨世界》的问题是作者太过注重“庄严”“伟大”，以至使很多地方都显得矫揉造作，为了造成“史诗”效果，他会在水里加进完全不融合的油，让人产生一种很“厚重”的错觉，他这种做法一点也增加不了小说的价值。他的那种美丑对比、圣人情怀现在看已经很过时了。他受众广不代表它的文学价值就高，我实在不想举例在天朝受众很广的某些书。"
7062198,7697045,送别,,评论都被删除了 看不到真正有趣的地方
7062198,7699128,子曰,,我没有删过一条评论，就在我7·20号回复我上面那一条评论的时候最开始回复我的那位的评论都还在，现在看确实没有了，但不是我删的，特此说明。
7062198,7812109,skydarken,,"
这位不忘初心 很是奇怪，是没有阅读能力，还是robot自动发言啊？
我们通篇在说雨果花了数千页写了个蹩脚的寓言，不合人情不合事理，
通篇哪里提到了无产阶级专政啊，哪里提到了我国国情啊？更别说污蔑我们伟大的祖国吧。
 子曰 握手

你耍5毛别地玩去，别以为高喊一顿爱国之后就可以打死别人，一般死的最早就是炮灰。@不忘初心
"
1050372,44785,迷雾之晨,,嗯。我也去看看。
1050372,44942,Allinpark,,说实话，这是需要耐心的一本书。
1050372,45965,江平,,哈哈，我觉得这本书写得太好了，越看越精彩。我一直用手机看，现在差不多已经快看完了。
1050372,47561,Allinpark,,楼上的能用手机看悲惨世界，佩服先！
1050372,47895,江平,,你有所不知，我现在看书只能用手机看，因为没有大块的时间可以用来看书。哈哈
7062198,8298993,，,,"我认为悲惨世界越看越假，看得我感觉到我初中看网络小说即视感
  一个坐了19年的监狱得人，居然几句话就被主角给教化？这尼玛不科学，别说几句话，给他一年的时间都不一定教化得了。因为性格是大自然给的，我们永远也无法改变，就像我们不能改变猫的性格一样。"
7062198,9880272,柳絮,,最近在看这书本，很欣赏你的观点，和我不谋而合，所以关注了你。
7062198,10961768,晓秋月明,,可怜人
7062198,12995157,eposette,,喷子
1050372,332215,陈志敏,,"   大哥，我猜你就读了一点点。就没讲主教思考的是什么，冉阿让思考的是什么，沙维的伟大于卑劣。
    我感觉小说的精彩并不在于他对这些人物的浪漫主义刻画，以及作者表现的巨大的悲剧效应。而是每个人物的思考，是每一人，甚至一个“将死”的老头，一个小孩，一个姑娘。
    读这样的书需要几遍的"
1050372,1027192,江平,,抱歉，这本书我至少读了三遍。
1050372,2261428,呀,,"我是个没耐心的人,看拉3遍才看进去,但是真的很感人"
1050372,8943455,ask2688,,哪个版本翻译的好
1222786,1689371,乌鸦狐狸,,雨果还算是浪漫主义吧。
1222786,2510064,fi,,是的，严重的浪漫主义! 与狄更斯绝对不一样！
1222786,4000137,stone,,"这的确是一部史诗，难以想象作者要有多大的热情去完成它
这是我看过的第一本小说，也是对我影响最大的小说，也许是当时年纪太小了，有些东西对人的改变会更加根本一些"
1222786,4628700,临时改个名,,纳尼？！好莱坞开山鼻祖是雨果？莎士比亚在棺材里都得翻个身……
-1,1222786,邓若虚,雨果老先生是好莱坞的开山鼻祖,《悲惨世界》大概是五年级看的，当时被马克吐温逗笑了，看到雨果，立刻魂牵梦萦，突然感到老马只会些逗乐的把戏，写几个小孩在捣乱，还不太切实际。也无法回想起怎么迷上的一个现实主义作家，《巴黎圣母院》是看到最后渐渐喜欢上了雨果，在看《悲惨世界》的时候已经无法自控了。那是我第一次看到了史诗。一个长长的，完整的故事。小说已经成为一种现实。我崇拜起冉阿让，我到底是在一个那么小的年龄看着一个人成长，最后死去，那种宏伟都让我吃惊。我记得翻最后那一页都是颤颤巍巍的。
‘
这就是雨果曾经给我的震撼，我感到他一时以那样所向披靡的姿态，让我抛开了一切，走向了他。

至今我对他的阅读也仅限于十年前的这两本。我很想知道这是不是那种震撼把握给吓坏了。还是我觉得雨果太久远，总有抛不开的作家陋习？

现在想来雨果还是很有时尚感的，有好莱坞倾向，不然那样的叙事很难让一个小孩痴狂。倒不是因为这个而断言，然而“讲一个吸引人的、完整的故事”倒真的是好莱坞一直要追求的东西。在这一点上，雨果俨然成为了开山鼻祖，所不同的是，好莱坞的稚嫩和刻意暴露无疑，而雨果激起了众人的兴奋之后，总是显得很酷。
-1,6475814,Amber,自我的审判,悲惨世界
    我是看完电影歌剧版之后再重温小说的，给我的感觉依旧震撼。
这是一本爱与宽容与救赎的书。人类是不是孤独，我们是不是拥有神的庇佑，没有一个实体来告诉我们答案，我们只能相互拥抱才能渡过答案没有揭晓的漫长时光，否则我们就成为天上的星星：哪怕闪耀，却也各自在黑夜孤单寂寞，无法见到阳光，然后自己殒落。一本这样的书，充满慈悲，充满爱。读的时候，字里行间优雅美妙，甚至觉得手指轻轻抚摸过书页，就有诗歌的曼妙和历史的深邃。
    雨果不仅仅是在刻画一个时代或者一个社会，他刻画的是人性。这使得《悲惨世界》这部作品有着能够超越时空直达内心的力量。阅读这本小说，我们在悲悯书中人物命运的同时，更多地是引发对自身的思考。
    人的内心既有被上帝光亮的善，也有罪性与黑暗滋生的恶。“所有那些地方都有它丑恶的一面，是我们所唾弃的；同时也有它卓绝的一面，是我们所崇敬的。”这就是雨果洞悉之下的人性。
雨果把法国底层人民的苦难，归之于法律和习俗所造成的社会压迫。《悲惨世界》展现的就是这种社会压迫是如何把人间变成地狱，并且使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸。专制的锁链已牢牢地拴住的冉•阿让，束缚与罪恶成为挥之不去的宿命；冷酷无情的硬性“法制”沙威不依不饶的秉公执法；凶残的现实如同猛虎啃食芳汀仅存的自尊与梦想；被金钱洗涤而丧失德行的德纳第夫妇为了继续铜臭而不择手段……书中故事的大背景是灰暗的，各个人物的命运线是曲折的，但是闪烁其间的浪漫主义人文精神的微光让你觉得心不是冰冷的。
    《悲惨世界》内容及其丰厚，而读完整本书给我感触最深的是：法律是维持世间秩序的必要存在，但善才是实现人们幸福生活愿望的最柔韧的力量。因为世上最折磨人的是来自内心的自我审判。
纵观主人公冉阿让的一生。他本是个普通市民，因家境所迫，生存的需要使他因偷一个面包锒铛入狱。9年炼狱般的监狱生活以及浑浑噩噩的流浪生涯让他倍感社会的黑暗、无情和冷漠，使他磨灭了重新做人的希望，使他磨灭了改正向善的信心，凡凡种种更滋长了他内心的阴暗和自私自利的偏狭观念。在遇到涅迪主教之前，他对这个社会是绝望的，他放任自己的灵魂与世同垢。涅迪主教的仁慈使他早已泯灭的良知又重新焕发光芒，在善的宽恕面前，他的内心受到纯净美好的涤荡，他自觉自身灵魂的卑微与渺小。在余下的人生里，冉阿让一直在追求着内心的平静和自我的救赎。
    拥有一颗努力向善的心的人，他的生命不会荒芜。在主教的感化下，冉阿让开始重塑自己的人生。冉阿让见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊敬的市长。在内心的善的鞭策下，他非常正直仁爱，一直都在做着正义的事情。他也曾动摇过，沙威的穷追不舍使他惊慌、无奈，但他本是有机会隐瞒他的过去的。可是在自由和坦荡做人之间，他选择了后者，他是不愿意因为自己的私欲而使无辜的人背负苦难的。他冒着可能被沙威认出来的危险救下被困车下的老人。他放弃辛苦建立起来的名誉和威望，在公堂上坦然承认自己是冉阿让，洗清一个半百老人的冤屈。他的意志不是屈服于法律，而是屈服于他内心的自律。于他而言，他并不是意识到这些行为有多么高尚，多么难能可贵，他只不过是将涅迪主教的慈悲存储心中，是这种柔软并坚韧的东西给予冉阿让存活于世的理由和信念。为了实现芳町临死前能见一面自己亲生女儿的愿望，他不惜再一次越狱（而这一次越狱，对他来说则是终身苦役犯的代价）。可见，沙威眼中的至高无上的法律权威从来都无法左右冉阿让。法律是死的，但人却是活的；法律刑罚是冰冷的，但人的心却是温热的。
   沙威的冷酷和他的不近人情似乎造成冉阿让悲剧命运的直接原因。但是作为一个法律的执行者他做错了什么？沙威从小在监狱长大，终日与罪犯为伍，在法律世界里，不讲人情，只讲善恶。这样的环境造就了他嫉恶如仇的性格，恪守法律的观念。沙威是一个超越了平均水平的优秀警察。他记得每一个罪犯的脸，他有耐心地持久追踪罪犯，他从不动用私人感情，他雷厉风行，追捕罪犯时计谋百出，他牢牢地遵守着警察的天职。沙威自以为是正义的化身，在他的世界里，他从不怀疑自己是好人，冉阿让是坏人。
   沙威虽一生奉法律为至高无上的最高准则，但他从来没有理解法律的终极意义何在，他只是作为一个国家机器的受雇者，一个单纯的法律执行者。他的世界观是平面的，非善即恶，非白即黑的价值判断使他一直不能看清这个世界，也从未能看清自己在这个社会中所扮演的角色。直到冉阿让的善良动摇了他内心关于正义的评判准则，他感觉到了比法律更高之物：爱和宽恕，这使他心情紊乱，震惊而迷惑。当发现自己为忠于良心而背叛社会，他感到不安；而当他意识到冉阿让饶恕了他，而他也饶恕了冉阿让时，更是感到惶恐。他觉得自己空虚、无用，脱节……当原本赖以支撑的信念倒塌，沙威不知该怎样面对自己的内心，以及这个瞬间变为迥异的世界，所以他纵身跳入了阴冷的塞纳河中。
   从这个角度来看，沙威也是这个社会的受害者。而我认为他的结局比冉阿让更为悲惨。冉阿让至少是在临死前得到了救赎，他的灵魂是轻盈的；而沙威是“破碎”着离开的，不过这比一直活在混沌之中要幸福些。
-1,7443922,小怪兽,信望爱,"
一本书写尽了当时的巴黎与法国，那些卑微而渺小的个体，那些肮脏而破烂的房屋，那些流血牺牲的生命，它记叙了一些小人物和整个时代的故事。

拿破仑在滑铁卢的惨败，波旁王朝的复辟，七个革命。这不仅仅是一部小说，因为在故事的情节之外，还能读到雨果对于历史的看法，他就像是一个史官在筑史，告诉我们19世纪的法国到底是什么模样。除了历史之外，雨果也写了自己对政治的看法，他感慨于在黑暗的社会，法律成为一纸空文，他对于社会主义，对于马克思持保留意见，他说，社会主义要求公平地分配社会财富，可是，他们却没有注意如何首先生产这些物质财富。他还论证了骚乱与革命的关系。骚乱是革命的前奏，但是骚乱是无序的，而革命应该是有组织性和纪律性的。可以看出，雨果在这部著作中的勃勃雄心，他想要表达的东西太多，我甚至无法说他到底只是个小说家，抑或是如马克思那样的理论家，哲学家。

但是，没有人能否认，这部著作的中心是爱与信仰，在雨果看来，它们才是拯救这个黑暗社会的良药。有信仰，才会有敬畏，有爱，才会有美好。

整本书大概就是围绕雨果所说的19世纪三个社会问题——无产使男子堕落，饥饿使妇女失洁，黑暗使儿童萎缩，而展开的。只是，这些问题至今依旧存在，正如雨果说的，只要世间还存着愚昧和苦难，那么，这部书就不会一无所用。

"
-1,1142775,sinking,米里哀主教3,    五、主教的道袍穿得太久
    这是我第一次读雨果先生的作品。雨果先生的文字很真实动人，所列举事件和人物的对话都令我震撼。负责翻译的人员把文字译得很恰当，让人读起来投入、上心。我只读到这么几个小章节，早已被故事和文字吸引。这几章一直在讲述米里哀主教。到目前为止，我认为他是个难得的好人。忠实于宗教、为人民着想。我不知道在故事的发展中他会变成什么样子或者在这个悲惨世界里他起了什么作用。我边读边记下他的有教益的话和对他的言行的一些看法。
    他身为主教，虽然是个穷教区，但每年仍拿到他该拿的政府津贴。前面说过他把钱都给了穷人。那么他自己的生活可想而知，很淡泊清贫，仿佛他只有思想而没有对物质的欲望。同时难得的是他的妹妹，在妹妹心中主教大人就是上帝。妹妹说：“万一他遇到不幸，我也决不再活了。我要随我的哥兼主教一同归天。”
    “主教有时在园里铲土，有时阅读和写作。他对那两种工作只有一种叫法，他管这叫‘种地’，他说：‘精神是一种园地’。”种地是很重要的。为了温饱，我们在土壤里播撒下种子，播什么样的种子就结什么样的果。穷人忙碌着耕种，耕种时也在思想。他们不能阅读或写作，但他们有童话有故事有对善良美好的向往，他们在自己的纯净的心田里播种，播了爱就生了爱，播了恨就生了恨。有条件的人通过阅读来净化自己的心灵，充实自己的思想。在思想这个园地里种下什么比在田地里种下什么更重要。善因结善果，反之亦然。
    我们往往只忙碌于耕种自己的物质的田地，而忽略了精神的园地。我们迷失在眼花缭乱的物质世界里。为了物质的追求我们有的人出卖了自己的灵魂。我们的精神不能空虚，没有精神追求没有信仰是可怕的。哪怕我们相信我们祖先的在天之灵看得见我们的行为我们相信只要我们祷告就能获得平安也比思想的园地荒芜要好。
1142775,254877,yuer,,写的太好了
1142775,5408366,美美化妆品,,我们需要耕种精神的田地...
1142775,5419599,Piddle,,"
他真迷人，真完美"
4542058,3826252,ranli228,,伟大的声音
-1,4542058,[已注销],马吕斯眼中的拿破仑--人物分析及其他,他们试图用搞掉我来搞掉大革命，我要保卫大革命，因为我就是大革命---拿破仑

拿破仑就是大革命。

否定拿破仑就是否定法国大革命。

作为一个保王贵族和拿破仑手下将军的孩子，雨果就是时代的缩影。
一方面，他继承了贵族的高贵品位，也认同大革命的自由平等博爱，并且对拿破仑给予了英雄的评价，最后成为一位为人民呼吁并且捍卫共和的民主英雄，他总是能够把握时代的脉搏，为时代写下壮丽的诗篇。
而这本书则是集他思想精华大集的经典，那就是捍卫民主精神，为人民请愿。

其中最精彩的部分，也是他思想转变的象征就是对马吕斯这个人物的塑造。

马吕斯就是青年的雨果。出身一个时代产物的家庭，是古老的客厅沙龙与风霜雪雨战场的结合。
由于父亲是一位在帝国失败之后遭遇冷落的军人，为了他的幸福把唯一的儿子送给富有的老贵族岳父抚养。
他就是在一个极端的保王党环境中长大，从小憎恶革命，憎恶拿破仑，这种仇恨是非常强烈的，是刻骨的。
一个偶然的机会，他了解到了自己去世的父亲，于是开始了解那段革命和帝国时期的历史，他开始领会了革命，开始肯定革命。
于是就开始崇拜那个被憎恨的拿破仑。
把他比喻成公安委员会的继承人，革命的化身，比喻为太阳。

在思想激变之后，他加入了青年革命组织，最后走上巴黎街头，和人民一起革命。

从中可以看出，每个时代都有那个时代最具有时代精神的英雄人物，否定这个代表人物就意味着否定那个时代和时代思想。
复辟之后的法国一味的抹黑和污蔑拿破仑，称之为暴君，屠夫，就是要否定大革命精神。
革命造就了英雄，英雄保卫了革命。
没有革命的平等原则，一个低微的小少尉成不了皇帝，没有这个新皇帝，革命思想不会传播到欧洲大陆，打破封建制度，是他挽救了濒临危机的法国和大革命，象克伦威尔保卫了英国资产阶级革命一样。
革命需要这样的英雄，英雄推动了革命。
拿破仑虽然被称作皇帝，但是却是一个革命的皇帝，他真正的实行平等原则，提拔没有贵族背景的平民做将军，分配农民土地，保护民族商业，捍卫国家的主权，制订具有历史意义的法典。他的军队是一支人民的军队，所以可以打败那些封建雇佣军队，一支革命的军队，是法国的平民捍卫自己革命果实的军队。
他比阿尔卑斯还要高，因为背后有人民的力量。他知道这一切，因为他感知民众的呼声，实行他们的主张，他是他们选举出来的皇帝。

而他的敌人，正是那些在革命中失去了天堂的贵族，因为丧失了财富，特权，性命，因此憎恨革命，憎恨这个没有背景的年轻人，憎恨他的平等。因此他们实行暗杀，在他死后污蔑和迫害他，试图将他和那些革命先驱一样打入地狱，因为他知道革命的背后是人民的权利，因此反对革命和革命领袖，革命的军人就是反革命。
无论是英国革命还是法国革命，都有一个失败者要借用外国力量镇压革命，而保卫者要以捍卫民族国家利益保卫革命的过程。
拿破仑在个过程中所做的就是保卫法兰西，保卫大革命，捍卫人民权益。得罪的也只是些贵族，其实真正的共和主义者是他理解的，即使他在一定程度上剥夺了某些自由，但是革命时期的自由很容易为敌人所利用。

所以雨果把拿破仑比做新生的太阳。

有缺点，有疏失，有罪恶，但是在缺点中仍然是伟大的，在疏失中是卓越的，在罪恶中仍然是雄才大略的。
他的背后有人民。

正象他的战争后期带有侵略性一样，这也是革命的附属物。

雨果笔下的马吕斯就是这样一个转变的过程，从贵族到民主主义者，和人民站在一起。
历史人物不代表人民就不会伟大，也不会永恒。
雨果的伟大就在于他和人民站在一起，不在于他的技巧，在思想，在灵魂，在良心。
-1,10216300,龚睿,悲惨世界,
我喜欢读书，在许多书籍里，有一些我最喜欢的书，让我爱不释手，总是看不够。其中有一本书我看后启发很大，这本书就是法国大作家雨果写的《悲惨世界》。

《悲惨世界》这部作品被称为“人类苦难的百科全书”，全书讲述了一个刑满释放的苦役犯冉阿让受到米里哀主教的感化，洗心革面，立志做人的事。冉阿让是个普通工人，一直帮助穷困的姐姐抚养7个可怜的孩子。在他失业时，曾为了不让孩子饿死而偷了一块面包，被判5年徒刑；又因不堪狱中之苦4次逃跑，刑期加到19年。出狱后二劳改的名声使他找不到工作。后来他受到一位主教的感化，决心改恶从善，做了许许多多好事，然而法律却滥判无辜，使他终于在孤寂中走向死亡。

这部作品从公道、人性良心的角度，反对世间的一切压迫和苦难，表现了人类社会永恒的矛盾。

读了这本书，我对冉阿让改恶从善的事情很感动，因为人想从恶变成善是一件很困难的事情，而冉阿让却做到了。这要感谢米里哀主教的感化，因为一个改恶从善的人往往都有一个好人在帮助他，但遇到这个好人的人往往都非常少，而冉阿让却遇到了，他是幸运的。如果没有米里哀主教的帮助，他就不会从一个劳改犯变成一个为穷苦人做好事的人；同时，冉阿让的命运也是悲惨的，他一生为人民做尽了好事，却孤单地死去，连他的墓地也是简单的，埋着他的地方只立了一块石头。

在我们的生活中，也有像冉阿让这样的人，一生为人民服务，而死后却没有人能记住他们。比如说那些为了人民解放而牺牲的战士，他们是为人民而死的，可我们连他们的名字都不知道，他们也没有宏伟的陵墓。这不正是冉阿让精神的充分体现吗？

冉阿让的命运值得我们同情，也值得我们深思。为么他做了那么多的好事，警察还是追着他不放？答案只有一个：当时社会的不公平，势力对人们的压迫。可现在就不同了，我们生活在和平的年代，做了一件好事就会被别人记住，有的还会得到奖金，与冉阿让截然不同。

这部作品不仅是雨果的大作，更是人类文学史上的一座不朽的丰碑。
-1,12028634,Fodofodn,（第二部完结）爱与恶，人类天性，一念之间。,
如果说，第一部是地狱，是恶魔的初始。那么，第二部可以说是天堂轮廓的显现。

命运总是如同捉弄人一般，将各路人，各个角色从各自的生活中拖出来，然后能用任何意想不到的方式连结起来。沙威，德纳第，冉阿让。三个人，三中命运，三种人。再一次以一种不可思议的方式见面了。悲惨的世界，悲惨的生活，悲惨的人，猛兽也会变得驯服。

虽然这世界依旧黑暗，但是人性依旧在那黑暗中如同指路明灯一般，指引着迷途的灵魂。就好比第一部的卞福汝主教，第二部的脱胎换骨的冉阿让，以及那永远正直，绅士的马吕斯。这一切都让这悲惨的世界中充斥与点缀了一丝人性。

然而，最光明的光总是来自于最纯粹的两性，这是人类与生俱来的本能。马吕斯，柯赛特。呵！多么令人动容！那冲破一切阻力的爱情！男女之间最最纯真的爱情。读到最后，读者也会为了马吕斯和柯赛特的爱情而欢呼与喝彩。

善良与邪恶，只不过是生活的两面。却更是人性自我最纯真的表露。悲惨的生活之下，还有那么一点生活的乐趣，那么一点纯真的爱情，即使是为这些东西，每个生活在黑暗中挣扎的人们，都应该被尊重。
-1,10242178,陈爱英,《悲惨世界》——黑暗中的温暖,"
《悲惨世界》在西方文学史上影响巨大。接触这部著作，心中敬畏之情感油然而生。黑暗的时代里，这部作品让我们看到的是苦难中真挚伟大的爱与幸福。
       这部作品围绕核心人物冉阿让的经历来叙述，冉阿让为了给姐姐饥饿的孩子偷面包而做了19年苦役犯。出来之后却没有人接受他。在主教的感化下，他变成了一个无比善良的人。经历了一系列的事情后，他将小珂赛特抚养成人，并祝福了珂赛特和她的爱人。最终冉阿让幸福地在珂赛特怀中死去。
       这部作品反映的是十九世纪的黑暗社会，其中体现的，是低层苦难人民的生活。不仅有人道主义思想对于人们的影响，还有共和思想对于人们的指导。
       主人公冉阿让可谓是善良的化身，仁爱思想在他的身上体现得淋漓尽致。例如他为了救一个被冤枉的人，承认了自己苦役犯的身份，再次入狱；救了一直追捕自己的警察；参与战争却不伤害一个人，只救了珂赛特的爱人；最后忍痛割爱，祝福了珂赛特……冉阿让的高尚是那样真实，不掺杂任何利益，这种善良源自心底深处，风雨无阻，仿佛那个混沌社会里的一缕温暖的阳光。这部作品为我们展示的，是人道主义的力量。他们一无所有，但他们拥有一颗真挚的善良的心，温暖了身边的冰冷。
       更触动心弦的是这部作品的真实。嫉妒之心可谓人皆有之，当马里于斯出现时，冉阿让的嫉妒是毫不掩饰的，但冉阿让的高尚在于，他在这种心痛下仍救了马里于斯，并祝福了与珂赛特的爱情。高尚，不是没有卑劣的想法，而是即使看破红尘，却仍选择去做善良的人；纯洁，不拘泥于一举一动，而体现在一个人的心灵深处。 
       这部作品的伟大为历史所见证，它震撼着每一位读者的心。它让我们意识到:可以置身浊世，但一定要心存善念。如同黑暗中那缕温暖的光芒般。正可谓:“出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”
"
-1,10160027,毛群,黑暗之光,"
命运，命由天定，运可逆转；由天而定，由人而变。
        “我的兄弟，你已经不是恶人了，你是在善人一方的了。我赎的是你的灵魂，我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里救出来，交还给上帝。”这是主教对冉阿让说的话。这里，主教信奉的是“性善论”，他认为人的本性是善良的，只是后天的教育以及遭遇会令人误入歧途，但其本心是不会变的。故而，他引领冉阿让从一个苦役犯转变为一个善人。即使这个身份伴随了他一生；即使这个身份让他在悲惨世界中经历着无比悲惨的人生；即使他一直在被追杀；即使……但是，他一直在努力，他在努力帮助别人，他在努力活得更好，他在努力给这个世界贡献，他认为，一直努力的人，运气总不会太差。但，他终究把命奉献出去，他不会后悔！因为他是自愿的！因为他是一个善良的人！因为他是悲惨世界里过着悲惨人生，却属于最闪烁的那一颗星！因为他是为了照亮别人前行的方向！他一直挂在天空最耀眼的那个地方！
         一个人灵魂的觉醒的确是很伟大的，冉阿让灵魂觉醒后，他成为了一个主教式的人物，甚至比主教更加具有善心。
         一个面包，十九年的苦役。
        冉阿让，一个传奇、无私奉献而悲剧的一生。这本书，字里行间都透露着沉重和希望的气息——“沉重”在悲惨的故事里，在冉阿让坎坷的遭遇中，在同不公平的社会进行催人泪下的斗争中，在社会大动荡下导致的小人物悲惨命运里；“希望”在越悲惨的世界里人们奋进的身影，在黑暗中斗争的一丝丝光芒，在以德报怨的美好品德中越来越大，是求生的意志，是心的温暖，是爱的传递。
        拥有爱，每一天都是新的开始。我不能理解冉阿让活着的意义，他是一个男人，没有母亲，没有妻儿，甚至可以说是孤家寡人，按理说，他可以过得很好。尤其是在他成为市长之后，要什么有什么，但是就是因为爱，他心中的“大爱”！愿意用自己的生命去周全另一个生命，我们要知道，十九年的苦役，毕竟只是因为一个面包。这里，有着“金钱”的纠结吗？纵观全书，我认为是没有的，虽然人生是悲惨的，但他活着的每一刻都是幸福的，也许这就是他不一样的地方！其实，我不敢去深挖他的内心世界，怕忍不住，太凄凉……我明白了他生存的意义——为别人的存在而存在！
        冉阿让，是荷塘里的一朵白莲花。可能这比喻不太恰当。说他是一朵白莲花，因为我觉得他绝对纯洁，里里外外，由内而外的纯洁，不仅仅是外表，更有灵魂的纯洁。想必，没有谁能做到以德报怨，即使可以，也不是每一次，而冉阿让，就是每一次，这可能就是对人生境界的参悟层次不同吧！
        最令我感触的是，他从没有过放弃，似乎，连放弃的念头都没有过。首先，一个面包，本只是三年苦役，却因为他一次又一次的越狱，最终十九年，只因为偷了一块面包。他什么也不懂，甚至无知，但是正是这种无知，他一直在坚持，不管希望多么渺小，它再黯淡，因为是冉阿让，他让它一点一点燃烧，最终在希望与坚持的并存之下，他在悲惨中将它燃成了一片天空，在夜晚间照亮自己也照亮他人，在帮助别人时也在自我成长。他的人生一直都是在为别人而活，很多人可能会取笑他，可是正是这样的他，这样一个伟大的他，最值得我们尊敬！
        人非草木，孰能无过。但不同的是，人有灵魂，可以弥补，可以无愧于天地，无愧于来人世一遭。即使有缺憾，但，至少不是遗憾。冉阿让，愿他多为自己想一点，少为他人作嫁衣。他是最值得拥有幸福的人！
        命不能掌握在自己手中，但，运是自己把握。我们不能选择出生的时代，不能选择家庭，不能选择父母，不能选择很多很多，但我们能选择面对生活的态度，能选择怎样体现人生价值，也可以选择把人生价值提到什么高度。
        不为其他，只为无愧自己。越努力越幸运，为自己多一条选择。不是无路可走，而是斟酌走哪条路更适合！
"
-1,10160295,李焦燕,《悲惨世界》书评,"
我总觉得雨果笔下的人物离我很远，仿若一个个的模板，没有烟火气。尤其一开篇，雨果就给我们刻画了卡福汝主教。上善若水，我只想到那么一个词来形容他。不似卡拉马佐夫里的佐西马长老，我还能透过书页闻到他尸体的臭味。
    后来我想着，可能是我误读了。被主要人物的人设之光遮蔽了也未可知。喜欢书里这样的一段故事，它短小精悍，将人性的某种真实展现得淋漓尽致。
    是的，是那个铸私钱的案件：有个穷苦无依的人，为了对一个女子和所生孩子的爱，在生路断绝时铸了私钱。铸私钱在那个时代是要受极刑的。那女子拿着他所造的第一个私钱去用时被捕了。他们把她抓起来，因为只有她本人犯罪的证据，而只有她一个人能告发她的情人，但她始终不肯招供让情人送命。他们再三追问未果。之后，检察长心生一计：他编造了她的情人变了心，极巧妙地伪造许多信札的断片，用以说服那个苦恼的女人，使她相信她有了一个情敌，那男子有负心的行为。于是在妒恨悲愤中，她终于揭发了她的情人，将一切招供了出来。那男子便无法挽救了。
暂且不论男子铸私钱的行为有失妥当，而他的初衷是为了养活女子和孩子，那本是一种出于对特定人的善意才发出的举动。反观女子，一开始因为明知情人是为了自己和孩子才铸的私钱，也知道一旦东窗事发深爱的男子便会陷入万劫不复的境地，于是她才咬紧牙关守住秘密，这是出于对所爱的人的善意的保护。而那个自作聪明自以为是伸张法律正义的检察长，利用女子的妒意，让原本清澈的对情人满是爱意的眼里燃烧了熊熊的妒火，让她忘记了要保护情人的初心，而变得恶意地急于让想象中背叛了自己的情人倒霉。这就是沉浮在善与恶的海洋里的人性的流迹。
人为了趋利而让妒火燃烧时，也会燃尽自己的善心。

    接着，交缠了真假、善恶、美丑多重纽带的冉阿让出场了。冉阿让，做错了什么？他为了饿肚子的姐姐的孩子们而偷面包被捕，就这么一失足，就落入深海里了。船已经开走了——那看似公正的法律契约将冉阿让不公平地重罚刑拘了。兼之冉阿让在海里的无谓的挣扎，他的体力耗费殆尽——几番为夺回自己的自由而逃狱，于是他戴着“狡诈”的苦役犯绿帽失去了十九年的自由。他本性里曾有的对家人的关爱现在也无对象可寄了，他已经被这种“人为地把人间变成地狱”的社会制度独自囚困在黑渊里太久太久了，久到心里的善意被仇恨严实地覆盖了。没有一丝光亮照进的心，只能是黑暗。

    卡福汝主教为冉阿让带来了一丝光亮。此时此刻，冉阿让的心在形式上开了一个小孔，他开始思考那些自己从未思考的事，开始主动地去靠近那卡福汝之光。当他的思想还处于混沌不堪的境遇时，他无意中“抢”了小瑞尔威的四十苏的钱。他遇到了一个比他更贫弱的人——小瑞尔威，还“抢”了他的钱，他对他的这种丑恶惭愧，之后心里的小孔大开，他主动地选择了光明的爱与善意，弃置了暗黑的仇恨，冉阿让不再是那个“最危险的暴徒”了。尽管那外在的卡福汝的善意之光起了一定的作用，但这种主动的由衷向善力才是促使冉阿让改变最关键的因素。于是冉阿让后来的行为就有了解释：他选择为了无关痛痒的商马第而抛却自己安全的“马德兰”身份，又一次落入苦海；他能宽容地对待几次算计他的钱财的奸诈的德纳第，无差别地行善于苦难中的穷人；他能搁置自己的嫉妒，为了心爱的“女儿”珂赛特冒着生命危险去救他不太中意的马吕斯；他能放空枪救下几次逼他几入绝境的沙威；他能在沙威死后还将自己可以带进棺材的秘密告诉马吕斯；他在隐瞒与谎言的假丑恶外衣下干的明明都是真善美的事儿……这些决定有的虽是在很挣扎的内心活动下做出的，但毕竟人的心一旦趋于善意，胸怀就比大海、天空还要宽广。
外在的善意感化虽然重要，但没有内在的提炼，外表的真善美实质上也是假丑恶。《悲惨世界》用了正反两个人来说明了这一点，反面教材即是那个贪得无厌的德纳第，他也受着善意之光的感召却还是没有扔掉自己狡诈的丑恶，因为德纳第从没有为善与恶的问题思考过、挣扎过！
    善与恶的距离其实并不遥远，只要内省一点点。

"
-1,10162565,廖青,何为活着？,"
冉阿让——一个因为偷了面包而遭受十九年牢狱之灾的不幸者，他的不幸遭遇使他仇视法律，不再相信任何人，并要对社会进行报复，性格也变得凶狠而孤僻。 然而就在冉阿让放弃这个社会的时主教用自己的仁爱之心和宽大的胸怀，感染了走在迷途的冉阿让，使他彻底悔悟，此后他便改了名字，弃恶从善，开始了新的生活。
当他曾经是一个拥有无数财产的市长时，他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们，以至于他出门时往往口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人，到处访贫问苦。对于穷人来说，他更像是人们所信仰的上帝。
有一位老人被 压在车下，整个车子的重量都压在他的胸口上，此时除非有谁去把车子从下面撑起来，否则无法把他救出来。谁有那么大的力量呢？人们都知道：只有一个正在被通缉的苦役犯——冉阿让，才有那么大的力量。当时身为“马德兰市长”的冉阿让正在旁边，可他要是去救的话，等于承认自己就是冉阿让；可要是不救或是再犹豫几分钟的话，那位老人就会死去。就在这千钧一发的时刻，他还是冒着可能被认出来的危险救下了老人。

在自由与牢狱之间，他选择了放弃自由。这不禁让人产生疑问：所谓的公平正义真的存在吗？好人真的就会有好报吗？在我看来，所谓公平正义也不过是相对而言罢了，世界上本就没有绝对的事。尽管如此，我们还是应该保持着一颗纯真之心，不抱怨、不迷失自我，只有如此，我们才会生活得更快乐，我们的生活才会充满阳光、才会更有希望！

有的人活着，他却已经死了；有的人死了，他却还活着！冉阿让永远活在人们心中！

"
10160295,10979810,思玉,,有些分析很出彩，比如向善除了有人对灵魂的拯救还要自身主动由衷的向善，“他在隐瞒与谎言的假丑恶外衣下干的明明都是真善美的事儿…”“人的心一旦趋于善意，胸怀就比大海、天空还要宽广。”都很不错，这种名著只要认真读过，能马上就有收获，和境界的升华96
10162565,10979817,思玉,,虽然只举了一个例子，但已经很有说服力了。从书中获取了道德力量，也一样是一种收获。80
-1,10463825,沉鱼不落雁,你是幸福的吗?,"
用2个多月看完了3厚本将近1500页的《悲惨世界》，其间流了多少泪呵，我要一一写下那些感动过我的文字，即便是现在，看完全书已过一周，回想起书中各色人物，心里仍然会有悲伤出走。

   全书，冉阿让的经历可剖开3大阶段：

   第一阶段：出狱后受主教大人感化，内心由恨生爱的过程，他的灵魂脱离了恶魔的掌控，以马德兰先生的名字行善布施。

   书中每个人物的一生都是一个悲惨世界，是那个时代的特征，而卞福汝主教大人是个例外，他是全书唯一一个给我温暖的人。因为"他总是设法去慰藉失望的人，使他们能退一步着想，使俯视墓穴的悲痛转为仰望星光的悲痛"。他说，医生的门，永不应关，教士的门，应常开着。马格洛大娘说，方块地上种上些生菜不比花好吗？他答：美和适用是一样有用的，也许更有用些。这是一个心怀善良并拥抱美丽的灵魂。

   受卞福汝主教大人感化，冉阿让离开迪涅后，在旷野上进行了一次心灵上自己与自己的对话，完成了对自我灵魂的救赎，他的思想已从黑暗和自暴自弃中脱离，来到了向善的一面。

   第二阶段：商马第案件中，为了不让商马第沦为自己的替罪羔羊，马德兰先生公开了自己冉阿让的身份而开始了逃亡生活。他把芳汀的女儿珂赛特从恶棍德纳第手中救出，带着珂赛特以割风的名字躲避沙威的追捕而在修道院中生活了9年。马德兰先生思考是否要公开自己冉阿让身份的那天晚上，在小小的房间里所作的思想斗争在我看来不亚于历史上任何一场著名战役。

   第三阶段：当珂赛特已成为割风生命唯一存在的希望时，割风为了珂赛特的致爱，在街垒的战斗中救回了马吕斯，为完成珂赛特的幸福，割风放弃了自己的幸福，变回了冉阿让并最终回到了上帝的身旁。

   想着他这一生，经历多少磨难和不公，但最终他心里的善总是把他引向光明的一面，牺牲自己，完成别人，不计虑自己，循着善，走向光明的道路，无论自己多苦。

   书中对各色场景背景的冗长描写一度让我非常绝望，如对黑话的介绍，如对街垒的描写，它们如此长如此长，如此慢如此慢，我急切地想知道书中人物命运的下一步，但它们就像一堵堵墙，当我看不下去时心里又同时升起对雨果耐心的无比佩服。

    其它人物进场退场都是为了冉阿让这3个阶段服务的，但无一例外，莫不让我感叹每一个人物的悲惨命运，而雨果就是让这种悲惨的极致彰显着自己的主张：为处在愚昧和困苦的人们发声，为那贫穷而潦倒的男子，为那饥饿而堕落的妇女，为那黑暗而羸弱的儿童。。。。。。

掩书而泣。。。。。。为他们。

"
-1,12827536,财迷油盐,悲惨世界,"<p data-align=""left"">是一部有些啰嗦的巨著，不太适合空闲时间的碎片化阅读。最好找出专门的时间来好好阅读。书里面很复杂的线索发展也很吸引人，很巧妙，让我感叹作者是怎样想到这样设计情节的。冉阿让给人最多感动与敬佩。我很好奇他是怎么做到在经历这么多痛苦黑暗之后还能保持爱的能力。在这样的怀疑之下，我觉得是有这样的人的，他们或许真的是生来就带着一种伟大的人格，世间的磨难只是用来证明他们的坚贞善良和勇敢的。不仅不会使他们一蹶不振，反而使他们身上深藏的人性的光芒更加耀眼。看到冉阿让和珂赛特初初稳定下来时的幸福时光，我真心为他们高兴，甚至落泪。冉阿让内心对自己的谴责和严苛，还有他奇怪的自卑与自尊，这些奇妙的情感我甚至能略微体会一二。果然读书时最美妙的事情就是和远在几百年前异国他乡，宗教信仰不同，经历不同的伟大的作者能有哪怕一瞬间的思想的共鸣，这时候会有一种历史感与恍惚的真实感。雨果在书里阐述的种种关于自由民主的思想，在现在看来也是绝不过时的，甚至是先进的，是永远不会过时的。因为有些东西，确实是全世界的人类始终追求的。经常感叹作者的宏观思想还有洞察一切的眼光。但是最打动我的还不是这些伟大的东西。是作者在书中体现的对人类细腻的观察和感同身受。这种观察，本身就代表了一种关爱。如果心中没有对人类的爱，是不会观察到这些的，更不会写出来这样的文字。作者借冉阿让之口，说了一句很动容的真理：世界上除了相爱再没有别的了。是啊，人类很伟大也很渺小，在悲惨的世界里，人类能做的就是好好相爱。
"
-1,12717881,L,人生,"
世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。也没有被听见不是沉默的理由。释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心，光明和黑暗交织着，厮杀着，这就是我们为之眷恋而又万般无奈的人世间。脚步不能到达的地方，眼光可以到达;眼光不能到达的地方,精神可以飞到。不犯错误，那是天使的梦想。尽量少犯错误，这是人的准则；错误就像地心具有吸引力，尘世的一切都免不了犯错误。人的一生不可能不犯错，但是我们应该尽量少犯错，这样人生会更好……

"
-1,9292504,葱也可以多加点,高考备战中的阅读时光,"
庆幸自己，在高三备战高考的时候，看了这部100多万字的书，当时我是走到哪儿，拿到哪儿，书面又是红色的，同学老师都说我抱着本圣经。读书大概花了5个月，时间真的很长，我是逐字阅读的，读的很认真，我发现阅读的时间越长，你体会到的真实性就越高，你就越能和小说的内容产生共鸣，善良的米里哀主教，善良的冉阿让，凄惨的芳汀，丑陋的德纳第，矛盾的沙威，美丽的珂赛特，即使是已经过了五年，他们在我的心中依然历历在目。
        我读的版本是长江文艺出版社的，翻译李玉民，译者功底很好，翻译到位，雨果善于把故事和议论结合到一起，美丑对比也很鲜明，美的美若天仙，丑的面腭狰狞。他们都是我人生的风向标，给我们指明人性的方向。
        读了这么久我好像就是一步一步陪着冉阿让出狱最后到去世，一切都好像是亲身经历，看到结尾的时候，真的是压抑，最后忍不住偷偷的哭了，一个19岁的男生能为一部世界名著留下眼泪，我觉得我可能是长大了吧！
        结尾，他墓碑上刻的诗:他活着，尽管命运多舛， 他安息，只因她曾是他的天使。 生来死去，是人生自然的规律，就像是挽不回的落日西斜，挡不住的江河奔流。
        这几年也读过不少的书，很多的名著读完后都很“无感”，因为它带来的震撼与《Les Miserable》比起来显得太微不足道了，我也不是说文学作品就一定要横向比较，分出个谁好谁坏，有可能是我的思想不够成熟，人生阅历不够丰富吧。
        总地来说，悲惨世界结历史性，故事性，文学性于一身，是人生必不可少的精神良药，世界之书，无出其右
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/1413178.jpg"" width=""1000""/></div></div><div class=""subject-wrapper""><a href=""https://book.douban.com/subject/1658876/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s11215976.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">悲惨世界(上下)</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.1</span></div><div class=""subject-summary"">(法国)维克多·雨果 / 2006 / 长江文艺出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>"
12700625,12987876,Seasalt,,哈哈哈哈哈，刚空下来就看到了这个，今日最佳🤣！短评就不要写到书评里了，直接找到书，选“看过”，里面可以写几句话
12700625,12988588,Frank,,好吧...
-1,2834075,住在世界的角落,悲惨世界中的悲惨,高中的时候囫囵吞枣的把这本书过了一遍，并没有花心思去思考和“理解”作者的本意。现在回想起来，悲惨世界的悲惨并不是某个人的悲惨，而是那个时代法国的悲惨。

当时的法国在经历了大革命时期引领这个欧洲乃至世界的资本主义民主革命的成功，经历了拿破仑一一国之力对抗整个欧洲的辉煌，后继无力的沦落了。也许这就是为什么雨果在书的一开头就花了大量笔墨描写那场惊天动地的滑铁卢之战。

悲惨可以来源于物质的匮乏，可以来源于社会的不公，不过更多的悲惨源自于信念和信仰的缺失。而当时的法国正处于这样一个阶段。不知道现在法国人骨子里那股没有根据的骄傲和固执是不是就源于那段悲惨时期的迷茫和失落。
-1,9512804,deedlit,书摘,"
第一部 芳汀 / 第一卷 一个正直的人 / 八 酒后的哲学
       虚空才能叫人安心，您那位东劝人谦让，西劝人牺牲的耶稣，那种说法是吝啬鬼对穷鬼的劝告。谦让！为什么？牺牲！为什么？我从来没见过一只狼为另一只狼的幸福而牺牲它自己。我们还是游戏人间的好，人为万物之灵，我们应当有高明的哲学。让我们嘻嘻哈哈过这一世吧。人生，就是一切，说人在旁的地方，天上，地下，某处，有另外一个来生，我绝不信那些鬼话。这世上只有生物，既无所谓善，也无所谓恶，我们应当追求实际。在我生前，有我吗？没有。我在死后，有我吗？没有。我是什么呢？我不过是一粒和有机体组合起来的尘土。在这世上，我可以选择受苦或享乐。受苦，引到一无所有。享乐，也是引到一无所有，在坟墓后面，一无所有。因此，享乐高于一切。可是，对于下等人，那些穷光蛋赤脚鬼，却应当有一种东西，我们不妨享以种种传说、幻想、灵魂、永生，让他们大嚼特嚼，让他们拿去涂在他们的干面包上。两手空空的人总算也还捧着一位慈悲的上帝。慈悲的上帝对平民来说，还是必要的。——妙论，这个唯物主义确是一种至美绝妙的东西。你们这些贵人，有一套自己的，为你们自己服务的哲学，一套巧妙，高明，仅仅适用于有钱人的哲学。

第一部 芳汀 / 第一卷 一个正直的人 / 十 主教走访不为人知的哲人
       进步应当信仰上帝，善不能由背弃宗教的人来体现，无神论者是人类的恶劣的带路人。
       无极是存在的。它就在那里。如果无极之中没有我，我就是它的止境；它也不成其为无极了；换句话说，它就是不存在的了，因此它必然有一个我，无极中的这个我，便是上帝。
       我并不恨人，却乐于避开别人的恨。

第一部 芳汀 / 第一卷 一个正直的人 / 十四 他所想的
       那个自命为“哲学家”的元老对他说：“您瞧瞧这世上的情形吧。人自为战，谁胜利，谁就有理。您的互爱，简直是胡说。” 卞福汝主教并不和他争论，只回答：“即使是胡说，人的心总还应当隐藏在那里，如同珍珠隐在蚌壳里一样。”
       他是一个普普通通的人，他只表面涉猎那些幽眇的问题，他不深究，也不推波助澜，免得自己的精神受到骚扰，但是在他的心灵中，对于幽冥，却怀着一种深厚的敬畏。

第一部 芳汀 / 第三卷 在一八一七年内/ 一 一八一七年
       人类没有小事，犹如植物没有小叶，世纪的面貌是岁月的动态集成的。

第一部 芳汀 / 第三卷 在一八一七年内/ 七 多罗米埃的高见
      我们的每一种欲念，甚至包括爱情在内，也都有胃口，不可太饱。在任何事情上，都应当在适当的时候写上“终”字。……爱情的本质就是乱撞，爱神不需要像一个膝盖上擦起疙瘩的英国女仆那样死死蹲在一个地方。那位温柔的爱神生来不是这样的，它嘻嘻哈哈四处乱撞。别人说过，撞错总也还是人情；我说，撞错总也还是爱情。

第一部 芳汀 / 第五卷 下坡路 / 八 维克杜尼昂夫人为世道人心花了三十五法郎
       某些人仅仅为了饶舌的需要就不惜刻薄待人。他们的会话，客厅里的促膝谈心，侯见室里的飞短流长都好像是那种费柴的壁炉，需要许多燃料，那燃料，便是他们四邻的人。

第一部 芳汀 / 第七卷 商马第案件/ 三 脑海中的风景
       那是我的事，始终是我的事，仅仅是我的事！但是我的上帝，那完全是自私自利！那是自私自利的不同形式，但是总还是自私自利！假使我稍稍替旁人着想呢？最高的圣德便是为旁人着想。……我说什么自首来着？真是，因为我也许喜欢做一个伟大慷慨的人，说来说去，还是一套欺世盗名的把戏，因为我也许只想到自己，只想到我个人，如是而已！……假设在这件事里的行动是坏的，总有一天我会收到自己良心的谴责，可是，为了别人的利益去接受那种只牵涉到我个人的谴责，我不顾自己灵魂的堕落，而仍去完成那种坏行动，那样才真是忠诚，那样才真是美德。

第一部 芳汀 / 第七卷 商马第案件/ 五 适合的坟
       死，便是跨进伟大光明境界的第一步。
       我们都有一个慈母……大地。芳汀归到这慈母的怀里去了。

第二部 珂赛特 / 第一卷 滑铁卢 / 十八 神权复炽
       这就是滑铁卢。
       但那对悠悠宇宙又有什么关系？那一切风云，那样的战斗，又继以那种和平，那一切阴影，都丝毫不蹭惊扰那只遍瞩一切的慧眼，在它看来，一只小蚜虫从这片叶子跳到那片叶子和一只鹰从圣母院的这个钟楼飞到那个钟楼之间，是并没有什么区别的。

第二部 珂赛特 / 第一卷 滑铁卢 / 十九 战场上的夜景
       假使世间有桩可骇的事，比做梦还更现实的事，那一定是活着。看见太阳，身强力壮，健康而温暖，能够开怀狂笑，向自己前面的光荣奔去，辉煌灿烂的光荣，觉得自己胸中有呼吸着的肺，跳动的心，明辨是非的意志，能够谈论，思想，希望，恋爱，有母亲，有爱妻，有儿女，有光明。可是陡然一下，在一声嚎叫里，落在坑里，跌着，滚着，压着，被压着，看见麦穗，花，叶和枝，却抓不住，觉得自己的刀已经失去作用，下面是人，上面是马，徒劳挣扎，眼前一片黑，觉得自己是在马蹄的蹴踏之下，骨头折断了，气塞了，号着，奋力辗转，被压在那下面，心里在想：“刚才我还是一个活人！”

第二部 珂赛特 / 第七卷 题外话 / 八 信仰，法则
       我们谴责充满阴谋的教会，蔑视政权的教权，但是我们处处尊崇那种思考问题的人。人并不因为潜心静思而成为无所事事的人。有有形的劳动和无形的劳动。
       至于我们，虽不相信这些妇女所信之事物，却也和她们一样是生活在信仰中的，当我们想到这些心惊胆战而又充满信心和诚意的女性，这些谦卑严肃的心灵，她们敢于生活在神秘世界的边缘，守在已经谢绝的人世和尚未开放的天国之间，朝着那看不见的光辉，仅凭心中一点所谓自知之明而引为无上幸福，一心向往着万仍深渊和未知世界，两眼注视着毫无动静的黑暗，双膝下跪，胸中激动，惊愕，战栗，有时一阵来自太空的长风把她们吹得飘飘欲起，当我们想到那些情形时，总不免愀然动容，又惊又敬，如见神明，悲悯和钦羡之情油然而起。

第三部 马吕斯 / 第六卷 星星相映 / 三 春天的效果
       每一个少女都有这样望人的一天。谁碰上了，就该谁苦恼！ 
       她眼神抑郁而笑容欢畅，这种矛盾使她的面部表情带上一种心神不定的样子，因而这柔美的面貌有时会显得异常，但仍然是动人的。

第三部 马吕斯 / 第七卷 猫老板 / 二 底层
       从前，同样的一个影子；现在，同样的一个肉体；将来，同样的一撮灰。但是，在做人的面糊里掺上无知，它便变成黑的。这种无法挽救的黑色透入人心，便成为恶。

第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 / 第二卷 爱潘妮 / 一 百灵场
       那个不在眼前的人的形象在心里的黑暗处发出光辉，它越消逝，便越明亮，愁苦阴沉的灵魂老看见这一点光明出现在天边，这是内心的沉沉黑夜中的一点星光。她，已经成了马吕斯整个心灵的寄托处。

第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 / 第三卷 卜吕梅街的一所房子 / 六 战争开始
       妇女们玩弄她们的美，正如孩子们玩弄她们的刀，她们是在自讨苦吃。
       在这方面，每个女人都是和穆罕默德一样的（据说穆罕默德说过：“山不过来，我就到山那边去。”）并且，说也奇怪，真正爱情的最初症状，在青年男子方面是胆怯，在青年女子方面是胆大。
       珂赛特的最初感受是一种慌乱而沉重的愁苦，她觉得她的灵魂一天比一天变得更黑了，她已不再认识它了。姑娘们的灵魂的白洁是由冷静和轻松愉快构成的，像雪，它遇到爱情便融化，爱情是它的太阳。
       初尝恋爱苦恼的年轻人在设法排除最初困难的激烈斗争中，这是一条规律：女子绝不上当，男子有当必上。

第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 / 第七卷 黑话 / 一 源
       你们把眼睛凑近去细察人生吧，从各个方面去看，我们会感到人的一生处处是惩罚。……你是个被人称作幸福的人吗？好吧，可你没有一天不是忧心忡忡的，每天都有大的烦恼或小的操心。……有思想的人很少用这样的短语：幸福的人和不幸的人。人类真正区分是这样的：光明中人和黑暗中人。……可是光明不一定就是欢乐，人在光明中仍然有痛苦。……当你有所悟并有所爱，你还是会痛苦的，曙光初现，遍地泪珠，光明中人想到了黑暗中的同类，能不垂泪吗。

第四部 卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血 / 第八卷 欢乐和失望 / 一 春光好
       你从两个情人的窃窃私语中去掉那些有如竖琴的伴奏，发自灵魂深处的旋律。剩下的便只是一团黑影。你说怎么，就这么点东西，可不是，只是一些孩子话，人人说了又说的话，毫无意义的开玩笑的话，毫无益处的废话，傻话。但也是人间最卓绝最深刻的话，唯一值得一说也值得一听的话。
       向意中人说奉承话就是温存爱抚的最初形式，是试探性的半进攻，奉承具有隔着面纱亲吻的意味
       我要用显微镜研究你的脚，用望远镜研究你的灵魂。

第六部 冉阿让 / 第一卷 四堵墙中间的战争 / 二 在深渊中如果不谈话
       他从头发根里也感觉他从前那种强烈的唯我主义思想又在苏醒，“我” 又在这人的心灵深处哀嚎。内心的崩塌是常有的。自认却已走上绝路的思想，一经侵入心中，必然会拆裂并摧毁这人心灵中的某些要素，而这些要素，又往往就是他本人自己。当痛苦已到这种程度，良心的力量便会一败涂地。这儿便是生死存亡的关键时刻。在我们中能岿然不动，坚持正见，度过难关的人是不多的。不能战胜痛苦，便不能保全令德。

他安息了。尽管命运多舛，
他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；
事情是自然而然地发生，
就如同夜幕降临，白日西沉 。

"
-1,5573643,涵虚,光明何为？,        一年半前和某小朋友一起听的一场讲座里，提到了米里哀与冉阿让的故事，便只略提，也深有感触。近几天读完《悲惨世界》，发现这可能是整个故事中最明亮的一笔，也必然是冉阿让生命中最明亮的一笔。
        在两人一天的交集以前，故事集中在米里哀主教那一边，而之后镜头转到了冉阿让，却明显地感觉到了是同一种灵魂。米里哀从上帝那里获得了善的灵魂，然后传递给了冉阿让。于是这一个在悲惨世界中被扭曲的灵魂，重新在黑暗中散发了四十多年的光明。他照亮了周围的一部分，可是那余下的仍是大片大片的黑暗，一次次地将他逼向深渊，而一旦他被迫离开某处，那里的一点点光明也立刻暗淡下去，或许他也只能是暂时地照亮，却无法驱除人心底的黑暗。
        整个故事读起来一面感受到无言的至善带来的震撼，另一面也感受到彼时法国社会黑暗的压抑，让一个凡人犯罪，让一个罪人永沉深渊，所以更多的，还是对冉阿让的处境的一种深切的同情，非怜悯之同情，乃设身处地之同情也。
        这就想到原来在人人上读到的一个思路，其作者不理解好人为什么尝尝得不到上天的眷顾，某日从他人一句“右手已经足够漂亮，不需要珠宝装饰”悟出好人的好报即是成为好人，坏人的惩罚即是成为坏人这一节。这种思路一度让我理解了从前模模糊糊的一些想法，即灵魂之高贵乃最高贵之高贵，也当是最高雅的追求。然而读至此书，我仍是深感社会对冉阿让之不公，让他经受了过多的苦难。尽管在临死的最后一刻，他终于脱离了人世的种种苦难，获得了心之所安。
        那谈及我们自身，我们在追求什么呢？如果好人没有好报，我们还会追求那高贵而脆弱的灵魂吗？
-1,1115063,不关风月,无话可说,读过很多巴尔扎克的小说，认为巴尔扎克是法国最伟大的作家了，居然能把法国生活写得那么真切。读过《悲惨世界》才知道，原来伟大和杰出之间的距离这么大。雨果是上帝的代言人。他表达了神对人世苦难的悲悯。巴尔扎克展示了人性，雨果提升了人性。雨果，人类良心的代表啊。
-1,10156857,独行侠,我讨厌他们的幸福,
深夜两点呜咽哭泣着看完全书，直到三点也没睡着，被马吕斯和珂赛特气到了。

全书大概写了，慈悲，司法，共和，爱情。

慈悲。

这一部分，卞福汝主教是如何对待自己，对待他人，对待冉阿让的。他身居主教高位，一生节俭，善待所有人，用自己的善行感化身边的人。甚至对自己信仰宗教的政治行为和形式也产生了动摇，可以说是为了苦难要奉献自己的全部了。

同样奉献的，还有冉阿让，他白手起家，把一个城市带向富足，城市贫穷的人也能得到救济，但是，在他做市长的城市里，依然有芳汀这一样的人存在，在他离开之后，这座城市就立刻走向衰败了，请问，他的奉献，真的有效吗？

卞福汝主教救助冉阿让的时候，招待他，告诉他谋生之法，送给他银烛台，让他尝到世界里少有的甜。对一个苦了20年的人来说，这一大口甜，足以改变他，成就他。卞福汝对冉阿让的故事，不但感动了冉阿让，也感动了读者，我相信所有读了这一段的人，都能坚定人性的善，愿意去善待他人。

相比冉阿让的救助，他救了原本恨他的割风伯伯，割风伯伯报答了他， 除此之外，却少有人真的善待他。

他在走夜路的时候遇到德那第的同伙，巴纳斯山，他双手奉上了自己装有巨款的钱袋子，这一行为看似和卞福汝送银烛台类似，但巴纳斯山会有意思感动吗？并不会吧。

并不是所有的施舍都能感动到人心，不是给钱别人就会感谢。

司法。

就是冉阿让、德那第、马吕斯、鲨威的故事。

冉阿让是苦役犯，偷了面包，还要逃狱，坐了19年的牢，基本就是牢底坐穿的那种类型了。一辈子要收黄纸条的管制。一个没有工作，没有阶级的人，偷东西，一辈子就完了。

德那第，开了个店，做的是坑蒙拐骗的生意，用小珂赛特做的是敲诈勒索，杀人越货的事儿，他做得少吗？最后还不是逃出来了，简直就是万恶之源。

马吕斯，律师。

鲨威，警察。

真的气死。在马吕斯和鲨威眼里，冉阿让的罪更重？还是德那第的罪更重？他们对德那第的恶行简直视若无睹，而对冉阿让的罪，就是抓着不放。

其实个人觉得，他们觉得冉阿让的罪更重，是因为，冉阿让跟他们二人更有关联。

马吕斯，自己的岳父是逃犯+苦役犯，他娶了逃犯的女儿，还得到了来路不明极有可能是赃款的财物，他能不着急吗？这是他个人人生的污点啊。相比之下，德那第这种差点害死自己老婆，做的坏事也没影响自己的坏人，花点钱让他离开好了，他在法国的话，或者被抓进去，说出冉阿让是逃犯的事实，对马吕斯自己也会造成极大的影响，所以马吕斯甘心出钱让他远走高飞。

鲨威，他自己因为芳汀的事情，被还是市长的冉阿让训过，但是我不想说他是假公济私，为了自己那一点点耻辱而放不下冉阿让，鲨威在尚马第被捕的时候对冉阿让的表示过忏悔。鲨威抓住了尚马第，放过了冉阿让，但是冉阿让用自己的行动打了鲨威的脸，自己站出来说鲨威抓错了人，鲨威能不打脸？最后冉阿让为了珂赛特，逃了，被抓了，又逃了，假死。鲨威和冉阿让的猫鼠游戏经历了这么多年，谁不想了解自己跟了十年的案子？

鲨威是个好人，他的遗书里写了这么多他对司法、对身边制度的考量，他对司法是在乎的，他是一个好警察。

共和。

如果自己幸福，就对别人的苦难熟视无睹的话。

成功的进步叫革命，不成功的进步加暴动。

安灼拉本身也是贵族出身，其他ABC的伙伴们也多是资产阶级的孩子，他们为了同一个理想参加革命，他们完全可以在自己拿年金的家庭里面享受花天酒地，像珂赛特的父亲一样玩弄女子，游戏人间。但是他们聚在一起，聚在阿波罗一般的安灼拉身边，然后死去。

音乐剧里面，马吕斯好歹唱了一首空座椅，在小说里面，压根没有，只有在病床上稍微回忆了一下老朋友，马吕斯跟别人没太多交集，我可以接受，但是古费拉克？人帮了你多少？给你吃穿住，帮你过度最艰难的离家出走的时刻，最后一点念想都不分给他，真是气死。

爱情。

因为马吕斯有爱情，珂赛特也有爱情。

爱情使他们称冉阿让为让先生，爱情使他们不在与父亲相见，爱情使一个共和人士成了男爵，成了自己最鄙视的吃年金的人。

这种爱情，要来作甚？

悲惨。

马吕斯和珂赛特是大圆满结局，男爵和男爵夫人。呵。还帮助了德那第，呵呵。

德那第，老婆死了，3个儿子死了，1个女儿死了，都是废物，死了就死了，还剩下一个女儿呢。这个坏事做尽的人，被马吕斯送到了美国，做起了贩卖黑奴的生意。马吕斯，你厉害，你太厉害了。

ABC的小伙伴和小G，他们一开始就是死亡结局。虽然小说里面没有明写，但本质上还是暴乱的节奏，对形势有影响吗？马吕斯这个参与者都做男爵了，会有影响吗？

鲨威，鲨威其实一开始并不友好，他对阶级看法的偏颇使他有失公正。芳汀并没有做错，但他对芳汀偏见导致他对坏人的纵容，这样的纵容也是这个社会两极分化的形成原因之一吧。音乐剧描写的鲨威之死和小说出入不大。

艾潘妮，其实小说里面戏份不多，音乐剧戏份倒是格外多。她虽从小被母亲爱戴，爱戴的结果只是让她长大后在父亲身边帮衬父亲作恶，善恶不分的她，在遇到马吕斯之后，有了爱情之后，才知道为了一个人好是什么意思。她希望马吕斯不要和珂赛特在一起，有了爱情她不觉得自己简陋，但她还是奉献出了自己。她刚刚死去，马吕斯对她的缅怀不停留太久，就专注于珂赛特的信上去了，太真实了。

马白夫公公，把自己的书一本本卖掉，最后在街垒插上旗子，心都碎了。

芳汀，阶级矛盾的产物。看着她一步一步从安稳的生活，被德那第剥削到了社会底层，很可怜。这样可怜的人，是发生在冉阿让掌管的城市中，她被自作主张的工头开除，说明冉阿让的善念其实并没有正确传达到别人眼里，一味的给钱根本没用。

冉阿让，我不想写了，冉阿让之死真的眼睛哭瞎。其实在他心里，他自己也是卑微的，他对这个世界，除了能散财，什么也做不了，因为他认为自己本身是一个只能活在阴影里的人。他崇敬卞福汝，善待别人，行善，在街垒救人，不杀人。但事实上，他不在乎全世界如何，他不在乎阶级如何，他只在乎珂赛特。他也不是圣人。

觉得这本小说，一百个人看有一百个看法。

我的看法是，我恨爱情。

我讨厌马吕斯和珂赛特的爱情。

我讨厌他们的幸福。

1479388,1150218,宇治,,李玉民嘛~~~当然
-1,8273363,SienTar,来发表一点想法，讨论一下马吕斯和珂赛特是否是忘恩负义，该被现在的我们唾弃呢？,注：唯一读过的是李丹方于夫妇的版本，所以就发来这里。

正文：

虽然我们都不愿意看到冉阿让晚年依旧悲惨，但是马吕斯和珂赛特到底又有多大错呢？
看到网上不少对马吕斯和珂赛特的严厉批评，我想发表一下个人见解：

1. 当时的法国社会就是看不起苦役犯，就是看不起蹲过监狱的人。社会对个人的而影响程度远远大于你所想。因为知道了冉阿让是苦役犯，马吕斯就心存芥蒂，这并不是马吕斯自己一个人的问题，就像现在无数台湾年轻人认为台湾就是一个国家一样。

2. 冉阿让力求无愧于心，自己选择说出真相。再综合一下第1点所说的社会大背景，他不得不承认这个社会看不起苦役犯，他也承认自己是一个有罪的人。他选择跟马吕斯说清楚，是为了两个年轻人的未来，更是为了自己的良心。如果他隐瞒自己苦役犯的身份，自己良心不安，更有可能成为一颗不定时炸弹，如果未来哪一天他的身份被别人揭露出来，所有人都会很痛苦。把事情处理成这样，主要是他自己的选择以及当时整个社会环境的影响。

3. 至于冉阿让没有把所有的故事都告诉马吕斯，个人觉得因为以下两点：一是冉阿让本身性格使然，不会张扬自己做的好事；二是也许冉阿让觉得，如果把他做过的好事说出来，会让马吕斯因为他做过这些好事而有意忽略他的苦役犯身份和犯过的罪行，或许他认为这会造成一种掩盖的效果，就达不到他追求的那种极致的问心无愧了。

4. 马吕斯不知道冉阿让是他的救命恩人，不知道他就是马德兰先生，不知道他没有杀沙威反而救了他。马吕斯只知道了他是个苦役犯，还莫名其妙有一大笔财产（有可能是从马德兰手里夺来的），还很可能为了报仇而在街垒里杀了沙威，他知道的真相太少，冉阿让又对他刻意隐瞒了太多，这些误解并不十分过分，而且冉阿让本身那么谦和低调，但背后却隐藏着这么复杂而不为人知的过去，加上这些可怕的误解的存在，这就算是在今天也不由得会让人背脊发凉吧？

5. 马吕斯即便猜疑，也没有把冉阿让的形象一棍子彻底打死。而且德纳第意外来访，有意无意地把一切被隐瞒 的真相告诉马吕斯后，他自己都把苦役犯的偏见撇去，视冉阿让为伟大的圣人（这么剧烈的转变可能也有真相来得太突然给他造成的无比惊愕在推动）。而且他知道这些真相后，不是很快就带上珂赛特去找冉阿让了吗？足以见得他不是一个忘恩负义的人。而且他知道苦役犯的事情前是怎样敬重冉阿让的，相信大家都看得到吧。

6. 珂赛特真的很爱冉阿让，但是她知道的比马吕斯还要少。对于她来说，冉阿让莫名其妙地出现，莫名其妙地把她从苦难中带出来，莫名其妙地成为了那么慈爱而伟大的父亲，而且近十年的生活中他对自己的过去只字不提，还经常自己出门。这一次长时间的消失对她来说也就是她那神神秘秘的爸爸不知道又干什么去了。她对冉阿让的不同寻常和神秘早已司空见惯。而且冉阿让与她的道别那么坚决，任凭她再三阻拦都毫不动摇……在这样的前提下，我们还要苛求珂赛特去做些什么呢？

7. 珂赛特很听马吕斯的话，两个人的爱也实在是很深很热烈。他们两个被爱情照耀得眩晕，以至于珂赛特也有点忘记了冉阿让，这虽不能叫人赞同，但结合第6点来看，她也没有很过分。

8. 不知者无罪，就连马吕斯也不知道冉阿让离开珂赛特以后连续那么长时间都过着怎样的生活。他们的不闻不问虽然不会被肯定，但结合前面的内容来看，他们真的没有很过分。

总体上，我跟许多人一样，觉得马吕斯和珂赛特在这一段时间里对待冉阿让的行为并不让人感到舒服。但是，我觉得在这件事上苛责马吕斯和珂赛特是不公平的，给他们扣上忘恩负义和贱人的帽子更我是不敢苟同的。他们的确有错，但是，他们有多大错呢？
-1,8082234,莺儿,关于珂赛特的名字（依旧不算是书评）,    完全算不得书评，只是钻故纸堆的时候看到的一个很小很小然而有意思的点。《悲惨世界》里简直处处都是学问，如果有人想做研究，从里面找出一百个值得深究的问题绝不为难事，只看你肯不肯下功夫了。
    以下是正文：

    珂赛特有好几个名字。“珂赛特”是最常用的一个，还有个正式的大名叫“欧福拉吉”。母亲去世后，她被冉阿让抚养成人，而在修道院里，冉阿让的身份又是割风伯伯的兄弟，故而父女两个都用了“割风”这个姓氏。于是，她在结婚之前的全名叫“欧福拉吉·割风”。除此之外，她在孟费郿时还有个绰号叫“百灵鸟”。为什么叫“百灵鸟”呢？原著里是这么说的：
    “那小妞儿原不比小鸟大多少，并且老是哆哆嗦嗦，凡事都使她惊慌，战栗，每天早晨在那一家和那一村里老是第一个醒来，不到天亮，便已到了街上或田里，一般爱用比喻的人便替她取了这个名字。”
    不过从《悲惨世界》的初稿里可以看到，除了上面提到的原因，“百灵鸟”这名字还曾经有过另一层含义，甚至是还要更直接些的含义。怎么回事呢？
    最早的时候，“珂赛特”这名字还没出现，她的母亲也不叫芳汀。在定稿中，芳汀有一位女邻居，戏份很少，然而有个名字叫玛格丽特。也许有人会想，这么一个路人一般的角色，何苦还要专门取个名字呢？原因很简单，最初名叫玛格丽特的正是如今的芳汀，全名是玛格丽特·卢埃。那位女邻居也早就存在，不过并没有提到姓名。想来是终于舍不得“玛格丽特”这名字，“芳汀”出现了，“玛格丽特”则成了女邻居，虽然没什么存在感，但到底没有彻底消失。母亲姓卢埃，作为私生女的小姑娘也就自然而然地继承了母亲的姓氏，名叫安娜·卢埃。“安娜·卢埃”在法语里写作Anna Louet，这个名字才是“百灵鸟”最早的来源，因为“百灵鸟”一词在法语中的写法正是alouette。a可算作是Anna的首字母。写名字的时候，法国人多有单用首字母表示名字，然后再加上姓氏的习惯，比如Victor Hugo可以简单地写成V. Hugo。所以，把Anna Louet写成A. Louet是再正常不过的事。忽略大小写和标点符号，A. Louet和alouette的区别已经只剩下后者末尾的te了。
    把-ette算作一个整体，那它就是一个在法语里相当常见的词尾，通常可以表示“小”的含义。比如hache是“斧头”的意思，hachette则是“小斧头”；fille是“女孩”，fillette则是“小女孩”。另有一些词形变化相对大些，比如histoire是“故事”，historiette是“小故事”，但这两个单词词根的一致性显而易见，-ette依旧是表示“小”的词尾。这个词尾的另一常见含义是表示该词为阴性，一部分阳性名词可以加上该词尾，转化为意义相关的阴性名词，比如cigare是“雪茄”，阳性，cigarette是“香烟”，阴性。阴阳性未必与生物学上的性别有什么关系，但在表示人的名词当中，阳性和阴性则通常对应着男性与女性。最突出的体现是一系列法语人名：没有-ette的时候是男名，加上-ette则成了女名。这类情况相当常见，比如George和Georgette、Henri和Henriette、Antoine和Antoinette、Louis和Louisette……把“小”和“女性”放在一起，louette就完全可以理解为“卢埃家的小姑娘”，alouette就是“卢埃家那个名叫安娜的小姑娘”。当然，法国人的姓氏是不会因性别发生改变的，但“百灵鸟”本来就是绰号，自然也不必过度拘泥于形式上的规范。
    其实唠叨了这么多，我只是想感叹一下：连一个简简单单的绰号都大有来历的《悲惨世界》，爱起来可真是费神费力而又甜蜜着。
8273363,12850259,🌱 Nicole·L💭🐝,,看完悲惨世界难受很久，看了你的分析好多了，赞赞赞赞
10371685,11331126,凉宫秋日,,哈哈哈哈哈这个标题起得……
10371685,11331461,贾布的苏克雷,,悲惨成就了共读群，大功一件，哈哈
-1,8894600,码字者,现实生活中的冉阿让,"
第二遍读雨果的《悲惨世界》，我一直在想阅读经典文学对自己的好处是什么？人物性格的分析、小说剧情的解读等等，其实最后的落脚点关键是对于读者个体的益处，这是我比较狭义的想法。

西方文学经典中经常有的剧情是主角做了很多坏事情，以恶报恶，对待社会、对待他人、对待自己，生活越来越挑剔、越来越不如意（今天大城市生活的人节奏快、房价高、压力大，小城市的人觉得生活一团死水没有发展安逸，各种围城心态），后来经过主（宗教）的感化，开始从恶变善，帮助他人、做好事，其实最大受益者是帮助自己（天助者自助，助他者助己）。

虽然经过大量心理学理性思维的训练，但是阶段性的还是会出现对孩子、亲人没耐心，关注点在自己的成功上。对小事，生活中的挫折容易发火、生气、产生负能量不能很好转化。

昨天无意中认识了一位现实中的冉阿让，她的简书笔名：伊兰微微。来自宜昌一个农村家中老大，由于是女孩子也不受父亲的重视，成绩还不错念完高中，因为还有弟弟妹妹，她写信给周围叔叔柏柏借钱日后她还（想想我是她那个年龄段啥事还不懂呢）。

由于大家都不富裕，最后她辍学，在老家开店，后面到深圳打工。又回到武汉开店，面临恶性竞争周围门店使坏，欠了债把店关了。由于只有高中学历，找工作就选择了门槛低的建材销售。

打拼十年左右，一直很努力，工作兢兢业业，业余勤于学习，走上管理岗位，到后面很多下手都是大学生。

从她的文字中让我最受益的是她把曾经帮助过她的老师都当成真正的老师，而且实践着“老师也有缺点，但她仍然是自己的老师，只不过自己慢慢成长或者超越当时的老师后，再寻找新方向的老师”。她小学民办老师在她小学时候，由于要帮母亲卖菜，经常迟到被这个老师体罚。

日后她很多同学在老家和这个老师住一个小区，有一个同学发生冲突把老师打了，只有她偷偷去看望这个老师，老师很激动也很意外。

后来她经常参加短期培训，认识一个“老师”，后面经常给她推销产品，她也买了，后面实在觉得自己不需要，承受有压力，就跟对方说了，后面来往就少了。有次看到“老师”需要帮助，她就留言主动帮忙，让这个“老师”很意外。等等小故事。

早期我想她也一定很恨父亲的偏心，后面她把这种恨的能量转换了，开始理解父亲的不易。可能也是她从事销售十年，慢慢取得了一点成绩，而这个过程中也遇到了不少贵人相助。

于是后面她对“老师”都很相信，而这种相信不是大部分小伙伴那种盲目的相信。

对比自己，老喜欢用批判性的思维去看待，不够包容，实际不够开放。

从她身上学到了：

1，周围人的反对不随大流，依然坚持做自己，为自己的选择和坚持负责。有阿甘、许三多的精神和那股劲头。

2，打印出来，看她看到好的文字，都会打印出来，详细阅读、朗读、做笔记。

3，打坐，她坚持打坐冥想三年多时间。（最近两年越来越不喜欢开车，堵车感觉累，听收音机也浮躁、听自媒体课程更浮躁。今天试着听打坐冥想的音乐，一下感觉就不一样了，自己慢慢的能静下来，开车注意力也更集中了，能排除微信、电话的干扰）

4，三人行必有我师，当自己成长超越老师时不诋毁、发现老师缺点也不诋毁，做朋友再寻找新的值得学习的老师。（这点是目前自己最缺乏的）

下一步自己也要去实践：

1，活在未来，个人愿景很重要；阶段性隔离现实

2，网上多认识志同道合的人，形成圈子

3，反省、反思、顿悟，反思自己每天做得不好的地方，下一步改进的措施。

每个阶段学的东西不一样，老师也不一样。

二十多岁，可能需要的是成功学、鸡汤正能量。

三十岁遇到挫折，成家立业，上有老、下有小。可能需要灵修、禅修，身心灵方面的内容。（发现现实很残酷，并不像成功学、鸡汤正能量那般，被过度催肥了。曾国藩在28岁也遇到过官场的瓶颈，后回家奔丧时遇到一个道士推荐他看了《道德经》老子和庄子的书。日后心态开始变好，日精进、勤反思）

四十五十岁很多人开始接触宗教、信仰类的东西，这个时候再读《红楼梦》的感受是不一样的。
"
-1,8896439,码字者,如何面对苦难和困难？,
文学作品是没有什么立竿见影的效果的、没什么实际的作用，不如非虚构的书籍效果那么好。

但为什么文学作品经久不衰、世代延续下来，特别是经典文学作品。

初高中背诵的列夫托尔斯泰，俄国作家，代表作《战争与和平》、《安娜卡列尼娜》、《复活》；维克多雨果，法国作家，代表作《巴黎圣母院》、《悲惨世界》。

学生时代靠这些背诵，应付了一些考试填空和选择题，在那时看来除了得积分之外没有任何其他用处，大部分还不一定考到。

但是日后你经历挫折与失败，面对困难与困难时，有缘再接触，深入读下去，会让你产生同理心和共鸣，相信我，你在人群中虽然孤独、但世界上在遥远的地方有比你更难、更惨的人，他们面对操蛋的生活、出身一手更烂的牌，他们也挣扎、也想过放弃，但最终他们选择了勇敢面对，因为向上没有别的选择。

早上5点起床，站立30分钟，放着舒缓的轻音乐，家人还在睡梦中，带着耳机，没有开车坐着地铁，第三遍看《悲惨世界》上册。

前天晚上，在洗手间洗漱，开着舒缓的轻音乐，泡着脚，犒劳疲惫了一天的自己。之前看过一篇对马伊琍的专访文章，她也经常在洗手间办公、独处，我当时看的时候不是太理解。

现在特别能产生共鸣，有了家庭孩子之后，在家里很难找到独处的私人空间，包括名人，也许有人会说名人有钱房间多。但是孩子还会去打扰，家人不理解，而在洗手间有可能好一点，以上厕所或者洗漱的名义。

第三遍读，很慢很慢，慢下来细细品味文字的美，也会结合偶尔快速跳过，因为情节都了解了。集中在冉.阿让每次做选择，到底是选择从恶破罐子破摔容易，还是选择难走的路从善。

来看一段，当他功成名就当上市长了，有鲜花掌声、财富、受人尊重。不用再像以前被社会所有人抛弃的出狱犯人。有一个人被误抓，顶替了他的罪名，他最后艰难的选择了去法庭上公布自己的身份，再次入狱。过程中内心也有纠结，痛苦。

“必须告别如此美好、纯洁而灿烂的生活，告别大众的这种尊敬，告别声誉和自由！再也不能去田野散步，再也听不到五月时节的鸟鸣，再也不能向小孩子施舍钱啦！再也感受不到注视他的感激而爱戴的温和目光！”

“老天啊，替代这一切的是苦役，是刑罚，是红色囚衣，是脚镣，是疲劳，是黑牢，是众所周知的那些残暴。”

“无论怎样做，总逃不了两难：留在天堂变成魔鬼，回到地狱变成天使！”

如果是我，我估计就选择前者了，反正没人知道，自己不承认的话。

我的第一个老板姓基督教，经营着两家上市公司，早期面对着公司的内斗，也发脾气。外在受的伤、痛、累，自己犯的错、做得恶，通过祈祷来赎罪、忏悔。尽可能的对别人怀有好意，尽可能的坚持底线。

大到官员腐败，企业家进监狱，小到各种制假造假，闯红灯。别人欺负自己时，以牙还牙。

面对孩子（自己的视角、成人的世界）不乖、不听话，孩子的世界认为是活泼。我们渐渐失去耐心，各种生活的琐事、工作的不如意，堵车、环境不好、快节奏等等，我们变得越来越浮躁。

抱怨，感觉运气不好、出身不好、环境不如意。

舒缓的音乐，经典的文学作品，写作去创造，也许会起点作用。

向内寻找，反省反思，祈祷，总结自己哪些地方做得好、如何继续坚持；哪些地方做得不好、如何改进。

心情不好的时候，心态失衡之时，翻看书本读上一段经典片段，抚平内心的忧伤。
-1,9506974,vacuity,谈谈马吕斯吧,
他是一个纯粹的小资产阶级知识分子，从书本上学习人权和正义，从俱乐部那里学习革命和勇气。而他对周遭社会的理解和体会之匮乏，在全书中仅次于他的爱妻珂赛特。他过苦日子时一边吃黑面包一边译书，除了马伯夫这个前知识分子和爱波妮以外没有结识其他下层阶级的人，即使是爱波妮他也一丁点都不了解。相比之下伽弗洛什才是伟大的社会学家。马吕斯这种真空中养成的道德感使他无法观察和想象“并非从真空中诞生的”实实在在的活人。人对他来说就是标签，外祖父=迂腐旧人，德纳第=救父恩人，珂赛特=甜蜜爱人。他了解或想要了解过珂赛特的成长历程、珂赛特与割风这对奇异父女的关系、珂赛特生活的经济基础吗？因此，“苦役犯”对他来说等于十恶不赦。他怎么能想象得到一个人会因为为亲人偷面包而失去十九年青春呢？更讽刺的是，他没有意识到他对苦役犯的直觉型嫌恶是这个他矢志推翻的“旧社会”在潜移默化中塑造的。他和冉阿让出狱后最初遇到的雇主一样，不在乎这个前苦役犯干活认不认真老不老实，而是凭苦役犯这个标签对冉阿让下了死定论——这正是打造不人道的严刑峻法的“旧制度”想要的结果。（打一个low到不好意思放在这里但非常贴切的比方：你去八组虚构一个艺人说他“吸毒”，八鸡也能骂他祖宗十八代。）

当然，马吕斯如果不服气，可以搬出福楼拜那句话为自己辩护：“哪里有像芳汀那样的妓女？哪里有像冉阿让这样的苦役犯？”

下一句是“哪里有像ABC社的愚蠢宝贝这样的政治家？”这句话马吕斯是不会引用的吧。

关于福楼拜和马吕斯的讨论先放一放，我倒是知道一个大家很熟悉的悲惨世界，那里没有ABC社的愚蠢宝贝，而冉阿让式苦役犯和芳汀式妓女多到超乎雨果的想象。但是那里的大学生，三观比马吕斯还正，每日自比沙威，所有的道德洁癖都用于痛斥冉阿让偷面包活该，芳汀不作不会死…
9506974,9647052,王几言,,对八组的讨论与时俱进！
9506974,12520499,antiislam,,其实我很疑惑马吕斯为什么那么排斥岳父，为什么冉阿让自我对他们进行隔离，见见自己的女儿不可以吗？感觉马吕斯和珂赛特要是这样在中国，会被街坊邻居喷死，中国人亲人之间这方面人情味还是足一些？
-1,9540322,铁人杨进喜,读后杂记,
几点感受:

1.这绝对不仅仅是一本单纯的小说。关于历史、革命、阶级、宗教、社会、人生、情感等等的论述读罢都会令人感到叹为观止，很难想象雨果在那个时代就批判揭露过的问题很多在当今社会都还存在。虽然太多长长的人名地名和句子让这些论述部分读起来的确有些障碍，但不妨碍在全书中，它应该和故事本身获得同等重要的地位。如果理解力和认知跟得上的话，高中的时候看这本书应该会对理解巴黎人民一次又一次的起义和整个法国政体更迭史很有帮助。

2.单纯就文字而言，最大的感受是雨果的比喻真的太精彩了。越来越意识到对外界事物越敏感、学养越深厚的作家便越能写出极贴切极富新意的比喻。上一个让我有这种感慨的作品好像还是钱钟书的《围城》，不过钱钟书的比喻比起雨果还没那么自然，多了一点像是在刻意掉书袋的感觉。

3.叙述上采取的是全知视角，好处在于能把每一个人物形象都刻画得很细腻。最让我佩服的是雨果在宏观论述和角色个人视角切入叙述之间的转换非常自然而然，没有一点违和感。既能在整体上呈现出社会面貌，又可以深入挖掘展现每一个人物的心理活动。就我个人而言，这样的写法唯一的不好大概是给读者留了太大的上帝视角，导致我会觉得马吕斯这个人物本身真的槽点满满。后面会详细讲。

4.情节设置在整体上都很吸引人，虽然故事篇幅很长人物很多，但就像之前看东野圭吾的推理小说一样，好像每一个不经意出现过的人物和事件都不是无意义的，他们总会和后来的情节有着千丝万缕的联系。因此读的过程不太容易感到困倦和无聊，仿佛在下一秒，剧情就会有新的巧合和惊喜出现。个人感觉，这种“原来如此”的体验在小说阅读的过程当中会带来快感和接着往下读的吸引力。

5.关于人物形象，除了最喜欢的冉阿让，给我印象最深也最有好感的几位大致是米里哀主教、马白夫神甫、小伽弗洛什和以安灼拉为首的一帮有志青年。

米里哀主教作为全书首先出场的重要人物，也是对冉阿让的一生影响最为深刻的人之一，可以说没有他便没有后来的冉阿让。这个形象在书里真的是有如上帝一般的存在，在中国古典文化里大致类似于墨家“兼爱”思想的最佳代言人。后来的冉阿让和他的区别大致在于，冉阿让在选择善与恶，无私和自私之间还有过挣扎和纠结，而米里哀主教自始至终都是个不折不扣的大善人，以至于善到让人怀疑这个人是否真实存在。但我对他还是很有好感，谁会真的去排斥真善美的事物呢？

相较而言，马白夫神甫就要有烟火气多了，这位真诚善良、嗜书如命，不拘外物与小节的老人，最后为了能吃上一口饭，低价卖掉自己的一本本藏书，被迫参与革命且在起义中毅然决然身先士卒的情节真的又催泪又燃。如果说芳汀是书中受压迫的妇女代表，那么小伽弗洛什大概就是儿童代表了。和其他受苦孩子不一样的是，他就像一个在苦难中成长的小精灵，他的乐观、勇敢和歌声伴随了后来起义的整个过程。

还有安灼拉等的一批热血青年，他们发动起义却始终没有等到人民的应和，一腔孤勇换来的集体牺牲让人唏嘘不已的同时更多带来的是一种悲剧英雄特有的崇高感。

6.除了和冉阿让相关的主线内容，还想讲一下印象比较深的两个情节。一个是沙威自杀，可能期末考的影响尚且余毒未清，看完那段首先想到的是科尔伯格的道德发展理论。胡乱猜测一下，沙威的道德理念大致处在后习俗水平，由于从社会契约取向阶段向普遍原则取向阶段转变的过程适应不良，进而开始怀疑自己前半生的生存准则，因为承受不了巨大的观念冲击，于是只能选择自杀。（我瞎说的）简单来说，沙威作为一台正直无私的法律机器，从来没有意识到法律是人定的，现有的法规也存在众多的不合理之处，那并不是唯一正确的准绳。法律之外，还有良心。或许在当时的上层执法者那里，很多人都和沙威持有同样的看法，雨果能够意识到这一点并刻意塑造沙威这个形象，给他安排如此的结局，或许能够印证文学在某些时代的确是人性观念觉醒的先驱吧。

另一个情节是爱潘妮在生命的最后时刻向马吕斯表达爱意。不知道是谁最先发明的为所爱之人挡枪牺牲这一剧情，虽然到今天已经被贴上了狗血的标签，但是看书看到这里，再结合之前爱潘妮对马吕斯的种种举动，就是会有一种“意料之外，情理之中”被打动的感觉。比起马吕斯和柯赛特之间莫名其妙的一见钟情，反而觉得这段情感更能触动我。看完书重温12版电影的时候觉得电影的这一段太过刻意了，提前让爱潘妮的心思表达的那么露骨，完全没有看书到最后才表明情意的那种感动。

7.最后说一下我觉得剧情和人物塑造上存在的bug，那就是我个人认为的本书最大槽点——第二男主马吕斯和他的爱情。在书里，马吕斯好像从来都只为爱情而活，因为遇见柯赛特而魂不守舍，因为不知道她姓甚名谁而心急如焚，甚至后期参加起义奔赴战场也是因为没有收到柯赛特的回信而感到人生无望只求一死。起义失败后，他的同伴们全部牺牲，他因为昏迷被冉阿让救起而活下来。然而他醒后第一件事便是忙着和柯赛特结婚，完全没想到没能活着回来的安灼拉一众人。对比一下让我觉得12版电影改编至少有一点成功了，那就是“洗白”马吕斯。不知我眼里的“槽点”究竟是雨果状态掉线还是原本就这样亦或是刻意为之。总之在我这里马吕斯的存在仿佛是为了衬托冉阿让——这个一生都在背负枷锁为别人而活，足够悲惨但却足够高尚的人。不管雨果笔下马吕斯和柯赛特的爱情描绘得有多美，我好像只为冉阿让心折。看完此书，我能想到最贴切也最俗气的台词大约是如萍对杜飞说的那句“化小爱为大爱”。冉阿让的人生或许旁观者看来是悲惨的，但他在临死前的那一刻回首往事，自己或许不会那么觉得。

-1,10089209,陶永灿,《悲惨世界》,
维克多·雨果，出生于法国东部城市贝桑松，成长在一个军官家庭。他从中学时代便开始文学创作，文学生涯超过60年，著作合计79卷。《悲惨世界》由雨果历时30余年完成，是他晚期代表作。1862年7月，《悲惨世界》一经出版，便获得巨大成功，并被译成不同文字在世界各地流传，受到了全世界人民的喜爱和欢迎。

《悲惨世界》将18世界末到19世界中叶，法国广阔的社会生活图景和人民现实苦难生动地展现在了读者眼前。“他活着，尽管命途多舛；他安息，只因天使离去。生来死去，那是大自然的秩序；犹如昼去夜来，白日西沉。”本书以主人公冉阿让的经历为主线，生动展现出以冉阿让为缩影的人民形象和生活状况。

世间的一切不幸，不论是物质的贫困还是精神的堕落，雨果都称之为“苦难”，冉阿让就是“苦难”。贫民冉阿让因不忍让姐姐的孩子挨饿，决定去偷面包，不料被捕，在牢里坐了19年。出狱后，遇到了天使米里哀，感化后的他最终也成为了天使。

冉阿让帮助过可伶无助的芳汀，并把其女儿珂塞特抚养成人，给她自己所能给予的一切。他为了商马第而放弃了马德兰市长的职位。他满足过容德雷特夫妇的私欲，给予他们无助时最大的帮助。他救过一生都在追捕他的沙威。还救了素不相识的马吕斯，并将最爱的珂赛特嫁给了他。

冉阿让牺牲自己的一切，甚至他的生命。在生活的磨难和命运的不公之下，他有着对贫苦人民的关心，有对未来的信念，对美好的向往。他具有常人难以企及的出众的体力，罕见的智力，惊人的刚毅和难以泯灭的善良。

《悲惨世界》被誉为“人类苦难的百科全书” “人性向善的精神史诗”。本书写了饥不择食的冉阿让；善良正义的马德兰；内心平静、充满感恩的割风，塑造了一个最终在精神上超越自了我的伟大人物形象。汇成了一个伟大的天使——冉阿让。

冉阿让，一个因贫困而去偷面包的人；一个因偷面包而入狱的人；一个因尝试越狱未果而被加刑的人；一个因出狱受感化而善良的人；一个会为正义而献身的人。他是值得我们尊重和学习的人，同事也是让人同情、可伶的人。他是渺小的，但同时也是伟岸的。也许只有当你了解冉阿让之后，你才能知道人心可以有多大，可以有多善良。走进生活，走进一切正义与光明，走向勇敢与善良，走进冉阿让，走进《悲惨世界》。
10089209,10979171,思玉,,“他为了商马第而放弃了马德兰市长的职位。”名字有误。最后一段总结不错82
-1,10371685,小熊,来看革命是怎样在浪漫主义这颗大毒草里破产的,

没读原著前是看过悲惨世界改编的歌剧、电影的，当时给我的感受是，故事挺简单的，被吹捧的这么伟大是怎么回事？近来读了开头之后，曾一度认为这是年度最佳了。然而这个长篇巨著随着三册读下来的感受是，“上”必须5星、“中”4.5吧，“下”忍不了只能给4了的感觉。

全书给我最深的震动仍停留在引言处，卞福汝主教和那个锤死的人民代表最后的这段对话：

”那老人翘起一个指头，指着天说：“无极是存在的。它就在那里。如果无极之中没有我，我就是它的止境；它也不成其为无极了；换句话说，它就是不存在的了。因此它必然有一个我。无极中的这个我，便是上帝。””

我本以为听命的信仰和反抗的信仰会在最后有精彩的对决，十分可惜，最后王子和公主过上了拥有60万的、自闭的幸福生活。革命都还没冲出一个街垒，就在浪漫主义的胜利中破产了，雨果真是起点高到我到处推荐朋友读，最后我只能一脸尴尬的悄悄写长评吐槽。

本该很伟大的一部巨著，为什么虎头蛇尾呢？这就要说到雨果的理想主义具有的欺骗性了。

一个民族主义者伪装成的革命者。革命的信仰从来都是模糊的，在爱情面前简直不堪一击，革命是荣耀，不是理想，革命只是用来粉饰理想。这在马吕斯身上体现的淋漓尽致，把革命寄托在一个缺爱、糊涂又叛逆的孩子身上，怎么能冲出街垒？

一个无法摆脱贵族权利的施舍者。这样的悲悯虽可以看到疾苦、看到受难，除了施舍却不想做一点改变。只有让冉阿让这“无套裤者”的一生都在跟悲惨不幸抗争，却最终要让他屈服于上帝的关照，把人性扭曲成纯善，把自己钉在十字架上受难才罢休。所谓的站着说话不腰痛，不就是这么个意思吗？

一个讲了很多道理，又前后矛盾的话痨者。个人内心戏太足，却写不好群戏，本来以为阅读是递进的，从个人的抗争发展到最后的革命群戏，结果群戏让我失望透了，少的可怜，即便有也都是各自沉浸在自己的世界里，大发议论。虽好多角色刻画的很是鲜活，如外祖父、小伽弗落什、格朗泰尔，但互动少没有彼此间的碰撞就难以支撑这样的宏大巨著。特别是匪徒们的描写，简直让我脸竖黑线。最初刻画的一个个凶狠、残暴，结果沙威一出现全部束手就擒，后来要行凶时又被一个小姑娘几句话喝退，竟然骑士精神附体，说：我从不打女人。最坏的德纳弟，那么狡猾最后一刻却蠢得可以。原谅你吧，毕竟话说了这么多，总得有个完啊。

悲惨世界，就这样幸福的收尾了，王子和公主有了60万法郎可以挥霍！牺牲了一个“无套裤者”冉阿让，世界就和平了，上帝始终在我们头上闪光。这么简单的道理，犯得着写125万字吗？
-1,12445053,猜瓜,悲惨世界,
整部小说在于怎样揭露这种社会压迫如何把人间变成地狱，也让我深切地体会到社会最底层穷苦人的生活，看到人性的善恶，并且时而为之感动。这不得不再一次的让我感叹巨匠雨果的文笔！光明磊落，宽厚善良的人，无论在哪里都会受到人们的尊重。但是，阴险狡诈，自私自利的小人会永远遭到人类的唾弃。书中有许多角色也真是这个社会的缩影，比如店主德纳第，为了钱财不惜一切进行诈骗，一时声称自己是演员，一时又说是画家，但再高明的欺诈手段高，也掩盖不了自己丑陋的内心。在生活中也有着类似的事情：比如为了提高自己的成绩排名，而不惜考试舞弊，但这种行为纵使欺骗了老师，同学，但却永远也欺骗不了自己，欺骗不了自己的真才实学！任何刻意的伪装都将被识破，虚伪不可能永久。
-1,12478387,五月寒♬,"越是黑暗反而越接近拂晓
——《悲惨世界》善恶是非讨论",

经过一个寒假的阅读，终于把雨果的《悲惨世界》啃完了，我个人认为，这是雨果创作史上当之无愧的最伟大的杰作，向雨果致以深深的敬意。这是一部小说，更是一部规模宏大的史诗，作品以冉阿让的个人经历为主线，全方位描写了拿破仑战争和之后十几年间法国的历史、革命、战争、道德哲学、宗教、法律、信仰、正义等方面。浪漫主义和现实主义的结合，更是增添了小说的感染力和真实性：书中既有发自肺腑真诚的呼唤，也有对时事政治尖锐的议论批判。小说塑造了一系列有血有肉、性格鲜明的人物形象，这些人物往往对比强烈，却又不能简单地贴上“好人”与“坏人”的标签，所以，用对立统一的观点分析善恶是非，也就显得很有必要。

那是一个怎么样的法国呢？书名已经明确地告诉我们那是法国社会底层miserable的一个世界：遍地战乱饥荒，幼无粮、民无房，封建地主还在分赃。偏见的眼光使得苦役犯、弃妇、无产者生活在水深火热之中。初闻此书，曾以为全书都在讲一个主人公在被剥削压迫下终于无退路可去的故事，可是，全书一开始，一道光即闪耀了世界，虽然只有一瞬间，善和恶终于“对立”开来，越是黑暗，越是坚持从善，反而越是接近光明。

贫穷是一切罪恶产生的根源，这里的贫穷，不仅指物质上的贫穷，也指精神上的贫穷。然而，当物质上的贫穷达到一定限度后，几乎不可能存在精神上的“圣人”，只会滋生出一个个偷面包的冉阿让。十九年的苦役生活和出狱后世人冰冷的眼光，在冉阿让心底埋下了恶的种子。眼看着一个社会危害分子又将产生，米里埃尔主教圣洁的光辉洗礼了冉阿让的心灵。矛盾的两个方面在这一条件下相互转化，当初有多恶，后面就会有多善。尽管在这里充满了浪漫主义的理想，却也无不展现出雨果人道主义的光辉，把善的方面放大，把恶的方面缩小和一笔带过，奠定了作品的主旋律是向上发扬的。雨果将冉阿让抢了小热尔韦四十苏这一行为描述成“恶的最后的惯性”，在这之后，冉阿让励精图治繁荣海滨蒙特伊、法庭解救尚马蒂厄、领养珂赛特、施舍蒙特伊穷人、解救沙威和马吕斯，将善发挥到极致，力求取得救赎。泰纳迪虽然也是一个穷人，但他在根本性质上完全不同于冉阿让，如果说冉阿让是穷于物质，那么最初还有一家客栈的泰纳迪，则完全是出于思想的穷困，雨果极力描写泰纳迪对于金钱的贪婪，泰纳迪搜刮战场上战士的财产、最大可能榨取珂赛特的价值、与狐群狗党劫掠冉阿让等等，一个贪婪罪恶的小人形象跃然纸上。泰纳迪越是绞尽言辞去夺取，冉阿让显得越是淡定自如，穷人与富人的形象相比现实之中产生了微妙的转化，更突出了雨果心中理想圣人的形象和实际资产阶级的荒淫无耻，正所谓“暗透了，才能看得见星光”。

全书更是充满了戏剧性冲突，冉阿让的一生不是一帆风顺的，冉阿让这个人也并非完美无瑕的。冉阿让将自己对珂赛特尽心尽责的抚养作为对芳汀的救赎，二人之间形同父子，多年后，冉阿让担心珂赛特喜欢上马吕斯后自己只能孤独终老，竟想方设法远离马吕斯，对珂赛特的控制欲此时显得与他的行善显得格格不入。经过一番思想斗争后，冉阿让终于想通了人都是独立的个体，有着自己对生活道路的选择，从此放宽了对珂赛特的控制，同时也能真正客观的看待马吕斯这个人。雨果想要告诉我们，没有人一开始就是完美的，人必然要经历由不知道知，由知之不多到知之较多的过程，人的认识都是发展的，过去犯错的一切，在当时那个环境、心态下，也许会显得很正常，不能由此根本否定现在的自己。如果说冉阿让都会产生嫉妒心，那么马吕斯的更多行为也能得到合理解释，泰纳迪最后戏剧性的敲诈反而让马吕斯真正认识冉阿让伟大。这追根溯源，还是由于冉阿让心中最纯本质的善。何为至善？有句话说得好“善欲人知，并非真善”，冉阿让救济穷人不留名、救出马吕斯也不“领功”、不解释自己的巨额财产、被马吕斯误会也不自证清白。我们知道，如果冉阿让在马吕斯已经对他产生厌恶时极力澄清自己或者告诉马吕斯是自己把他救出来的，只能越说越糊涂。这才是真正的至善啊！雨果塑造了这样一个人物形象，有讽刺当时上流社会那些道貌岸然、表面行善却内地里打着自己利益算盘的伪君子的韵味。不过还好，有着前面大量的伏笔铺垫，泰纳迪自作聪明的诬陷更加反衬出冉阿让的高尚，令人拍掌称快，直叹其为妙笔。

善和恶，绝对不是两个孤立的方面，世上不存在只有善的大同社会，也不存在完全勾心斗角的恶的社会，善和恶相互依赖，只有存在恶的黑暗，才能更加突显善的光洁；善和恶，更不是两个非此即彼的方面，善和恶相互贯通、渗透、包含，在一定条件下相互转化，至善可以感化恶人，多一座学校，就能少一座监狱。“善恶的分界，不怕难分辨，只怕每个人，都关上双耳和双眼，都害怕去改变。”把握好善的初心，就像魔鬼和浮士德那样，魔鬼的诱惑只会使浮士德更加坚定信念，在善恶的交锋中向前发展。

-1,12709919,阿尔达的星空,社会很复杂，人心有时黑暗，只有善良如此单纯,"

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800458.jpg"" width=""699""/></div></div>

1861年6月30日，雨果在给好友的信中写道：“今天，当一轮红日挂上我的窗扉时，我写完了《悲惨世界》”。十九世纪的法国在那一刻定格，得以穿越时空，来到我手边。

150年后，我第一次拿起精简版的《悲惨世界》，感动得不能自已。那圣洁的主教、正值的冉阿让、苦命的芳汀、可怜的珂赛特，深深地印在了我年幼的头脑中。当我终于找来了《悲惨世界》的全本，打算一览这部名著的风采时，却发现，书中与剧情无关的话多到令人发指，显然超出了为情节服务的需要。我根本没有耐心读下去。我不理解雨果的苦心，大言不惭地说：“这本书一百三十万字，有五十万字都是废话。”

<span style=""font-weight: bold;"">要不说，儿时读这样的名著其实有点浪费。</span>后来我看了音乐剧，一次次尝试去读原著，却又一次次在雨果话唠似的描写中败下阵来。这次终于完整读过，我想是时候做个总结了。 

<span style=""font-weight: bold;"">一</span>

<span style=""font-weight: bold;"">《悲惨世界》被归为浪漫主义文学。所谓浪漫主义，指的就是在书中有充沛的情感抒发，通过人物，向读者展示理想世界的样子。</span>雨果很擅长一步步铺垫读者的情感，然后用一两句话引爆。面对雨果的文字，我常常是心潮澎湃、泪流满面。读这本书就像坐在一个一片漆黑的屋子里，突然雨果拉开了窗帘，耀眼的阳光照了进来，雨果对你说：“看呐，这是理想，是正义，是光明。”

本书中的人物都是很理想化的，甚至有些极端。现实中你不大可能找到这样的人。福楼拜就曾经激动地批评它：“生活里哪有像芳汀那样的妓女，像冉阿让那样的苦役犯？……都是些假人，糖人。”然而，经历了一百五十年的沉淀，这部书还在闪耀着光芒。你可能永远做不到像冉阿让那么高大、正直，但是毫无疑问，那是应该努力的方向。  

<span style=""font-weight: bold;"">二</span>

<span style=""font-weight: bold;"">最极端的角色非沙威莫属。沙威是什么？他是铁面无私的法律化身，是一块钢铁。</span>他在监狱出生，出身于渣滓之中却决心维护社会的秩序和正义，决心让法律的光照进世界上每一块黑暗。他的猎物冉阿让又是什么？曾经是个苦役犯，在假释期间伪造身份、改头换面，后自首入狱又借假死越狱。他有没有做违反法律的事情呢？做了。好，那么沙威就要追查到底，因为他的工作、职责就在此。即使冉阿让是人人尊敬的市长，是他的上司，但在他承认自己是冉阿让的一刻，他在沙威眼里就比臭虫还要卑贱了。在他心中，法律是至高无上、铁面无私的，在善良和邪恶之间，绝没有灰色地带。后来当了俘虏的沙威被冉阿让所救，他不理解，为什么自己追捕了十几年的仇人，会救自己一命？他也不感激，并且发誓将继续追捕。冉阿让说：“悉听尊便”。但可能在此刻，这块钢铁内部就出现了裂痕。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800451.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 电影版《悲惨世界》中的沙威</div></div></div>
为什么当沙威在下水道遇见逃亡的冉阿让时，他会选择把手到擒来的猎物放走呢？我猜想，可能冉阿让救他的时候，唤醒了他的一点人性？或者，当他目睹街垒中起义的学生们，在军队的炮火下毫无还手之力，却一个也没有退缩，战斗到全员牺牲时，他对自己所信奉的法律和政府，产生了一丝怀疑？

<span style=""font-weight: bold;"">可以确定的是，放走冉阿让后，沙威崩溃了。不是普通的情感崩溃，而是自己信奉并为之奋斗几十年的信仰的崩塌。</span>沙威的世界观好像一串多米诺骨牌，被推倒了第一片。

原来，善良和邪恶之间是有灰色地带的吗？原来，一个苦役犯也可以是一个高尚的人吗？自己所遵循的真理是错的吗？不仅如此，原来自己致力于维持社会的秩序，到头来反而给很多人带去了伤害吗？他觉得自己渎了职。在岗位上渎职，可以向上级辞职。可是他突然发现，上级之外，还有上帝（人的良知）。一个人怎么向上帝辞职呢？于是，他不堪重负，选择了投河自尽。

小时候我对沙威简直恨之入骨：难道你看不到他已经用善良洗刷掉了罪恶？就不能放人家一马吗？于是，毫无疑问地，我把他归入了“坏人”的行列。现在反而觉得沙威是全书中最悲剧的角色，他是在信仰崩塌的痛苦中死去的。沙威在我心中已经洗脱了“坏人”的罪名。其实他什么也没做错，恪尽职守、维护法律，难道也是错吗？

<span style=""font-weight: bold;"">沙威和冉阿让的较量，其实是秩序和爱的斗争。秩序和爱，哪个能给人类带来光明的未来呢？本书通过冉阿让的善终和沙威的自杀，指向了“爱”这个答案。</span> 

<span style=""font-weight: bold;"">三</span>

<span style=""font-weight: bold;"">读完这本书后，我觉得它是无法被搬上银幕的。</span>虽然从电影诞生开始，将《悲惨世界》影视化的努力就没有停止过，但其中没有震古烁今的精品，为什么呢？雨果写道：世间有一种比海洋更大的景象，那便是天空；还有一种比天空更大的景象，那便是<span style=""font-weight: bold;"">内心活动</span>。书中的主角一次次面临两难的抉择，也因此一遍遍地拷问自己的内心。一个再优秀的演员，如何在没有台词的情况下，表现一场头脑中的风暴呢？怎么让观众感受到角色的思想斗争呢？我想不出来。

<span style=""font-weight: bold;"">当然，音乐是另一回事。旋律有时是比文字更能打动人的。</span>《悲惨世界》音乐剧的成功，必须归功于主创们的功力。能把三本厚书浓缩进两个半小时的音乐剧，同时又让情节连贯，主题突出，每一首歌都契合人物，而且如此琅琅上口，让你听完之后不自觉地单曲循环，这就是它了不起的地方。《悲惨世界》的音乐剧，每一首歌都是经典。最让我念念不忘的有两首。其一是沙威的独唱《星辰（Stars）》。星星守护者天上的黑夜，沙威守望着人间的黑暗。在这首曲子中，沙威对着星空许下誓言，势必将冉阿让绳之以法。<span style=""font-weight: bold;"">坚定、庄严，又透露着温柔的旋律，是改编者赋予沙威的温度。他们告诉观众，沙威不是坏人，他也有爱，只不过他爱的是法律和秩序。</span>

在电影版音乐剧中还有另一个细节：沙威被冉阿让救下后，第二天来巡视战场，望着阵亡的学生们，哑口无言，默默地把自己的勋章摘下，放在了小伽佛洛什的遗体胸前。这一点点的动摇，让沙威的形象一下立了起来。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800450.jpg"" width=""554""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 沙威在星空下许下誓言</div></div></div>
另一曲是学生们在起义前夜的合唱《和我一同举杯（Drink with me）》。他们知道自己面对正规军队，将毫无还手之力，今晚也许就是他们生命的最后一晚了，但他们谁都没有退缩，而是举杯，敬往昔，敬逝者，敬你我。不知道在他们心中，有没有怀疑过自己所做的一切呢？有没有问过自己，他们的牺牲值得吗？他们究竟秉持着什么样的信念，才能如此坚定无畏？<span style=""font-weight: bold;"">这悲壮的旋律，是他们唱给自己的挽歌。</span>
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800454.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 学生团体“ABC的朋友们”</div></div></div>
<span style=""font-weight: bold;"">四</span>

整部音乐剧，我最佩服词作者对于原著的精准把控，尤其是对于冉阿让这个角色。冉阿让作为全剧的主角，对他的心理变化的刻画自然是重中之重。作者用“名字”这个线索，很自然地串起了他一生的故事。“名字”所象征的，是冉阿让对自己的认同。<span style=""font-weight: bold;"">冉阿让是什么？他的前半生是法律的牺牲品。</span>音乐剧一开场，狱警沙威叫他“24601”，因为在他眼中，这个苦役犯根本不是人，他没有名字，只是一串数字而已。他反驳道：“我的名字叫冉阿让（My name is Jean Valjean）！”十九年的牢狱生活，使他的内心充满了仇恨。此时他想的，是以冉阿让这个身份，去报复毁了他前半生的社会。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800453.jpg"" width=""889""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 苦役犯冉阿让（休·杰克曼 饰）</div></div></div>
可是他遇到了圣洁的主教，强烈的光照得他睁不开眼睛，照进了他早就枯萎的心。在书中，他跪地嚎啕大哭：“我是个无赖”。而在音乐剧中，他在独唱《冉阿让的独白（Valjean's Soliloquy）》中唱到：

冉阿让已经不复存在了，Jean Valjean is nothing now,

另一种人生就要展开！another story mush begin！

<span style=""font-weight: bold;"">这是他与过去的自己的决裂。十九年积累的仇恨，完全消融了。</span>

冉阿让洗心革面，化名马德兰，开办了工厂，挣了大钱，又当上了市长。此时的他有两个信念，一是埋名，他惧怕提起往事，恐惧“冉阿让”这个名字所代表的一切；二是恪守主教的教诲，行善立德，经世济民。在他的领导下，滨海蒙特勒伊成了一块福地。

<span style=""font-weight: bold;"">可是，好日子哪可能长久呢？冉阿让一生面临的最大的危机，就是上文提到的商马第案件。</span>救，还是不救？去救他吗？那么自己苦心经营十年的成果就会毁于一旦。不仅如此，在他庇护下的工厂也将停转、工人也会失业，芳汀让他抚养珂赛特的嘱托也将无法完成。值得为了一个贼去牺牲这一切吗？谁能保证他除了偷苹果之外，没干过更坏的事？不去救他？那自己一直以来的忏悔、行善，为的是什么？让一个无关的人替自己受苦，这是哪门子好人？<span style=""font-weight: bold;"">他用一首《我是谁（Who am I?）》一遍遍拷问自己，我到底是谁？</span>是万人敬仰的市长马德兰，还是人人唾弃的苦役犯冉阿让？如果放他不管，不就违背了自己当初“做个诚实的人”的誓言了吗？

我是谁？我是谁？Who am I? Who am I?

我是冉阿让！I am Jean Valjean!

<span style=""font-weight: bold;"">这一刻，冉阿让和自己的过去和解了，重新冠上了“冉阿让”的名字。</span>这种和解是有些悲剧的。他明明已经改过自新，怀着一颗造福百姓的心，但他那黑暗的过去却如影随形，怎么也摆脱不掉。冉阿让其实是屈服了，接受了自己一辈子都是个苦役犯的命运。他走后，正如他所预料的，工厂停产，工人失业，人们暗暗地戳他的脊梁骨：“原来他是个苦役犯，我早就看出来了……”。这是一个悲惨的世界。一日为奴，终身为奴，哪怕你做了再多好事也毫无翻身的机会。他终于明白，让一个曾经的苦役犯去经世济民是不现实的，他做不到。

<span style=""font-weight: bold;"">所以假死越狱后，他余生唯一的愿望就是完成芳汀的嘱托，把珂赛特抚养成人。</span>为此，他再次戴上了面具，化名“割风”，一面继续躲避着追捕，一面为珂赛特提供最好的成长条件。他把所有的爱和善良都倾注到了珂赛特身上。“割风”是不得已的伪装。如此天真纯洁的珂赛特，怎么能让她知道自己曾是个犯人呢？
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800455.jpg"" width=""853""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 冉阿让提起了珂赛特的水桶</div></div></div>
珂赛特长大成人，与青年马吕斯一见钟情。两人成婚后，冉阿让向马吕斯坦白了自己苦役犯的身份。<span style=""font-weight: bold;"">这是他的心所驱使的，从此以后，他终于可以直面自己的良知，再也不用遮遮掩掩。所有的面具、外衣通通褪去，他终于又是冉阿让了。</span>

唯一的缺憾，就是自己命不久矣，死前恐怕见不到珂赛特，他的一生挚爱了。幸好，马吕斯得知了冉阿让过去的真相，幡然醒悟，带着珂赛特来到了临终的冉阿让床前。这个悲剧的人生，此刻终于圆满了。

死去的芳汀和主教好像也来到了，他们伸出手，迎接着冉阿让的灵魂。

跟我来吧，Come with me

到没有枷锁的地方where chains will never binds you

所有的苦难，All your grief,

终于，终于，已到了尽头at last, at last behind you

<span style=""font-weight: bold;"">纵览冉阿让的一生，其实是一个不断与过去的自己决裂又和解的过程。</span>

最初他不愿面对自己的过去，可商马第案件使他不得不面对。当他承认了自己，抚养珂赛特又使他不得不再次隐姓埋名。临终时，他终于与自己的一生达到了完全的和解：我曾是一个苦役犯，我接受自己曾是个苦役犯的事实，但我的一生，是诚实、善良、正值的，对得起自己的良知。

<span style=""font-weight: bold;"">五</span>

当我对情节已经了如指掌，注意力也就得以稍稍转移，去关注那些曾经令我头疼的、看似与情节无关的叙述。我慢慢意识到，虽说这本书讲的是一个故事，但从一开始，雨果就没有仅仅把它当作故事书来写。《悲惨世界》发表于1862年，当时的雨果因为政治原因流亡海外已经十年之久。独在异乡为异客的雨果，对法国何尝不思念呢？从书中细致入微的描写就能看出来，他对法国、对巴黎，爱得多么深呀。

<span style=""font-weight: bold;"">雨果的野心很大，他要把法国、把巴黎的一切，都包含进这本书中，要写一部百科全书式的作品。他做到了。</span>百科全书，就是应当无所不包。所以他才会花那么大篇幅讲述滑铁卢战役法军失败的经过，还精雕细琢地描绘了巴黎的人情地理、街头流浪汉们的黑话、下水道系统的历史等等。其中，雨果最关注的，是底层人民的命运。

雨果在书中塑造了<span style=""font-weight: bold;"">伽佛洛什</span>这个经典角色。他是巴黎街头的“野孩”，有父母却被遗弃，成长于下层社会，巴黎就是他的父母，社会就是他的学校。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800456.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">▲ 电影版《悲惨世界》中的伽佛洛什</div></div></div>
他什么都不在乎，挨饿、受冻？没关系，忍一忍就过去了。受到辱骂嘲笑？想两句俏皮话骂回去就得了。他常和强盗们交往，却不受他们沾染，心底还保留着善良。在那个污秽不堪的世界，雨果让我们看到了伽佛洛什心底的温柔。他在街上偶遇了两个无家可归的孩子，便义无反顾地承担起了照顾他们的责任，为他们提供了一个庇护所，还用仅剩的钱给他们买面包吃，自己选了最小的一块。在街垒的战斗中，他勇敢地站在了学生们一边，为了捡子弹牺牲。<span style=""font-weight: bold;"">出淤泥而不染的伽佛洛什，证明了有些善良是不会被环境污染的。</span>

同时，雨果借伽佛洛什的眼睛让我们看到了巴黎底层世界的样子。那里的人们满口粗鲁的黑话，街道污秽遍地。其中不乏像德纳第这样的卑鄙小人，但更多的人是无欲无求的，只盼着能吃顿饱饭，天冷了有衣服可加，病了有药可吃，有一张床可以休息。他们是社会金字塔的底层，是被压迫的一群人，承受着最大的压力，过着最悲惨的生活。书中这些看似无关紧要的描写中，透露出的是雨果对下层穷苦人民的关注和深深的同情。这种同情和善意，使得本书超越了故事，在每一个还有穷困和痛苦的地方闪着光。

<span style=""font-weight: bold;"">正如序言中所写的：“只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决……换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”</span>

<span style=""font-weight: bold;"">六</span>

《悲惨世界》是我读了近十年的书，想说的东西有点多。感谢你看到了这里。这本书很厚，有的地方也很艰深，不容易读，但我很庆幸自己读到了它。这本书很庞杂，但主旨其实很简单。<span style=""font-weight: bold;"">雨果用这一百三十万字告诉我们，要做一个善良的人。社会很复杂，人心有时黑暗，只有善良如此单纯。</span>

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4800457.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">个人读书公众号，欢迎关注交流~ </div></div></div>"
1072755,930490,presumptuous,,你写的我喜欢。
-1,1072755,Vian,美丽的悲惨,    第一次能认真完全并融入的世界名著就是《悲惨世界》。我百读不厌，并一次次地为之感动。（这在我的历史上是很少见的，虽然我的世界名著不多）第一个让我感动的地方就是掏烟囱的孩子哭着跑走时，冉阿让的觉醒。他孤独慌张地追赶那个孩子，旷野上响起他的声音。很响。但是孩子听不到。
    最让我崇敬的人是主教大人。那样心有上帝，容纳百川。在对待那个参议员的时候，他还像个普通人。他的光芒，居然让心中复仇之火熊熊的冉阿让下不了手。他那么平静地对被警察夹着的冉阿让说，为什么不拿走呢，我送给你了。
    你是主教大人吗？你真的……？冉阿让的疑问那么深。
    第二次让我感动的是“仙女”芳汀，被悲惨，被恶，献出自己所有。青春和美丽。还有，被孩子。珂赛特是无辜的。芳汀做出将她放在那个客店里本身就是错误。只是被那个母老虎一方面的母爱所误导了。正如雨果所说，“这一站一坐，竟改变了许多人的命运”。是啊，许多人。冉阿让，马吕斯，德纳第夫妇甚至于爱潘妮和阿兹玛，还有许多许多人。命运不可抗争，时光不可扭转。雨果设计的这“一站一坐”，就是这本小说的源头。
    不想再说什么。这悲惨是美丽的。而深陷在这悲惨中的人，也是最最美丽的。
  ——没什么耐心写了。能看懂就好。
-1,1479388,Doreen,赞赞伟大的翻译,"如果你看过不下5个译本或是电影中的字幕翻译,那么你肯定会发现,这个版的翻译是最棒的,雨果文字深厚的功力,通过翻译仍能体现出8,9成,真的很不错~~"
-1,2089485,Rebecca,雨果的情怀,雨果的人文关怀，对大爱的终极追求，要唤起一种普世的博爱，他小说的浪漫主义基调呈现了阔达浩渺的情感海洋，以力求触动人性深处的恻隐之情，让人们去正视，去接受，去履行平等的关爱，构筑人类社会的温情化氛围。阶级、时代带来的刻骨仇恨与敌视都能被无私宽容的爱化解，一个孩童的微笑，一句贴心的问候抵得上舍身成仁对一个迷途者的感召，而施与者的崇高自不必说，其实只需扬弃狭隘、自私与愚昧。顽冥不化者目光短浅，守着旧时代的金身等着革命的号角吹响，面对冰冷残酷的断头台。我们不必道破愚昧者的悲惨结局，是爱的希望燃点了前方路上的火把，无论主人公的命运以何种方式告终我们都感到欣慰，因为美好永远值得期待。
2852021,2344346,秋水,,支持，支持
2852021,2360833,毛毛他姐,,你是小猫吗？
2852021,2365868,小兵,,不是
-1,2852021,小兵,《悲惨世界》读后感,"    花了一个多月看完悲惨世界,虽然感觉小说有些地方是冗长了，但故事情节的巧妙设置,以及对人物入木三分的描写，我还是很喜欢这部名著，也给主人公冉阿让所表现出来的品质深深所感动了。
    回想起书中开头，刚出狱的冉阿让偷了米里哀主教两个银烛台，主教却说这是送给冉阿让的礼物，使冉阿让避免再次服苦役。冉阿让不明白，一般人都不会明白，为什么主教要这样做，这是以德报怨，宽容么？主教高尚的行为，深深震撼了冉阿让。冉阿让之前因偷一个面包给判了19年的苦役，在他心里早就没有爱，只有对社会的仇恨，但如果社会真是只充满仇恨的话，主教的行为就没法解释了。主教的高尚行为令冉阿让看到人世间还是存在爱与善的，也促使了他后来的转变。主教心里有爱，他把爱传递给冉阿让，而冉阿让则把爱传递给更多的人，用其一生去赎罪。
    虽然冉阿让做了很多好事，但始终得不到社会的认同，一个当过苦役犯的人，在当时的社会是不可能再翻身的。就连马吕斯这个共和派也接受不了冉阿让是苦役犯的事实。冉阿让属于当时社会最底层的人，苦役犯。无论他做多少努力，也无法摆脱这个身份。一个社会无法让人通过努力去摆脱社会对他原来的身份，我想这大概就是悲惨世界最可悲之处了。
    雨果在小说里透露了人人生来平等这个思想。通过冉阿让的遭遇，我们可以知道，人一开始是没有好坏之分的，每个人都是平等的，不应该始终带有色眼镜去看待别人。一个人做过坏事并不代表他这辈子就只能是坏人了。我记得在一次心理课上听老师讲过，我们每个人心里都有一个爱心池,在小时候的教育中，别人给了我们爱，善，就会慢慢把这个爱心池填满。爱心池满了，就会溢出，于是我们就会去对别人传递爱，影响更多的人。一些人做坏事，并不说明他这个人本质就是坏的，只是因为他小时候缺乏爱，感受不到爱，所以长大了也不相信爱。我想冉阿让属于后一种人吧，但主教的无私的举动，足以深深震憾冉阿让。于是冉阿让也相信人间有爱了，转而自觉成为一个爱心传播者。
    书中很多地方描写了法国大革命，也看到雨果是倾向共和的，要求自由、博爱、平等。在一百多年前，法国的那些共和派的先驱者，就以建立一个自由、博爱、平等的国家为已任，并在必要时献出生命。
    看到书的最后，冉阿让的高尚行为已经深深震憾了我。一个人可以做很多好事，甚至献出自己的生命，却从不提起，也不求回报？在我看来，冉阿让已经是神了，因为他做到了绝大部分人都做不到的事情。冉阿让就像耀眼的太阳，强烈的光芒刺痛了我们每个人的阴暗面，也让我们有机会对自己做一次自省。
    悲惨世界的确是一部好书，名著之所以成为名著，是因为它能经受得起时间的考验，历史会过去，但思想却是永恒的。"
-1,2978394,┢┦aΡｐy乖,依旧记忆,             冉阿让，，什么什么。。为什么当所有人把罪行都指向他，他却依然微微一笑。他从不悲惨过。。只是那些人……
-1,5311608,Drunkwind,它不仅仅是一部小说        ——《悲惨世界》人物赏析,"前一段时间看完《悲惨世界》，感觉要写点什么，一直抽不出时间，近几天一直在图书馆泡着，才发现机会来了。其实《悲惨世界》这套书我三年前我就买了，当时没有看得下去，嫌文字过于晦涩，大谈理论政治，这与我期待中的小说差距很大。因为我喜欢小说中有对话，有情节，是一个引人入胜的故事，所以就把买来的《悲惨世界》束之高阁了，只让尘埃静静地陪伴着它。上个寒假，在家里随手翻开这本书，很快就被吸引了，或许阅读品味的改变，以前以为繁琐絮叨的文字突然变成发人深省的至理良言。在家没看完,回从图书馆借了继续读。
不可否定，这本书阅读起来并不容易，里面掺杂有大量的时事论评与对社会问题的深入剖析。读起来觉得这本书并不是一部小说，而倒像是一本哲学书籍或对社会问题的研究论著。一切的故事情节似乎都只为满足社会问题的引出与分析。人物都是彻底的极端形象，善的纯粹，恶的完全，单纯如山泉之水，世故如浊渠之泥……把社会的各个阶层各个方面深刻地揭露出来，如用放大镜放大了一般。雨果对社会问题的洞察与对人物心理的解读，是那样的深入和令人信服。
我试图沿着故事的发展而引出的鲜明人物形象逐个分析，以展现出完整的人性框架。当然，我想舍去对故事情节的赘述，而就故事下人所表现出的品性特征进行归纳。 

米里哀

这是故事出现的第一个人物，是位主教，一位很难得的主教。他给我留下的最深刻的印象是那种发自内心的最纯粹的善，以及引导他人行善。有一颗向善之心很容易，但彻底的把这样的善心化为行动而绝不想丝毫回报，则是相当难能可贵的。
米里哀先生放弃一个主教所应当拥有的一切特权、地位、虚荣，仅仅保留一个平凡的施与者和劝导者的品行。他把自己气派豪华的官邸充当医院，而把自己安排在极其简陋的地方，把俸禄的绝大部分用于接济苦难的人，而自己仅仅保留勉强维持生计的费用。他没有主教的架子和做作，不去空空泛泛地讲道，而只用最温和动听的语气调停与引导。他似乎不怀有什么政见，只关心人民的疾苦，和政权对贫苦大众施加的压力，即他不关心国家层面上的所谓政治化的利益，只关心民众的实际生活到底如何。
在本书中，他的最大贡献便是对冉阿让的感化，是善的火焰融化恶的坚冰…… 

冉阿让 

冉阿让是贯穿全文始终的一个人物，也是作者着力刻画的一个形象，他一生苦难，在社会不公和心灵激烈挣扎的抗衡中，他完成了由恶及善的蜕变……
冉阿让自始至终是一个苦役犯，这个社会似乎对苦役犯有一种毫无理由却又深沉强烈的仇恨，而从不问这个苦役犯是怎样产生由何引起的。冉阿让共服苦役19年，而起因仅仅是打破一块玻璃偷走一个面包！在这艰难的19年里，他忍受了加于他的远远大于他应接受的苦难，他的身心受到严重的摧残。他在监狱里判了社会和天主的罪，决定对社会、人类、天地万物进行报复，而不管其是善还是恶。他决心行恶却在第一次行恶时就受到了善的教育,也因此改变了他的人生轨迹！
从受了米里哀先生的感化之后，便一直努力去行善，努力去赎罪，尽管他并没有什么特别的罪，他几乎是另一个米里哀先生，只不过一个是高高在上的主教大人，一个是社会地位低的不能再低的在逃苦役犯。他隐藏着自己的身份，以别的形式去践行善的誓约。从救假的冉阿让、芳汀、珂赛特、沙威和马吕斯中，他经受着一次又一次的洗礼，以德报怨的高大形象时时彰显。在每一次内心激烈矛盾和艰难取舍的痛苦挣扎中，他总是坚定地牺牲自己，全然不顾自己生命的丧失。
他也是一个人，需要爱，关心，理解。可在每一次默默的无悔的付出中，收获的却是人们对苦役犯的根深蒂固的蔑视和成见。他也是可以有私心的，而且这种私心又是那么的合理，他还是为了成人之美，残忍地牺牲自己！
就这样一个处处为别人殉己的人，却蒙受着最为人不齿的屈辱，遭遇着人生最凄惨的苦难！
不能就这样简单地认为完全是米里哀先生的感化，而在于冉阿让心中坚定不移的善念，在于灵魂中承受苦难的沉重性，在于忍辱负重，逆来顺受的承载力，或许还有别的某种厚重的东西。

沙威 

我始终认为沙威是一个非常极端的人物，顽固，愚忠，无情，泥古不化……
可以说他是一个正直的人，这主要在于他对本职工作的尽职尽责，对僵化的制度的丧心病狂的维护。他抱有强烈的世俗偏见，虔诚地信奉着社会的教条，他被丑恶的社会制度烙上了深深的印记，全心全意一丝不苟地按规章办事，认为只要遵守了社会所制定的规则，便万事大吉，而绝不对这制度是否合理进行过问。他是愚忠的他把自己完全蜕变成统治者的毫无个人感情的工具，机械果敢地执行上级的指令，而从未想过对上级提出半点疑问。
他心中似乎只有黑与白，对与错，而绝不考虑是否还有灰色的存在，也不认为一个做了一点错事的人会做任何好事。他盲目地坚守着他那毫无思辨精神的以偏概全的判断力，直到悲惨地看到一个他认为十恶不赦的人却成了他的救命恩人。冉阿让的宽宏大量颠覆了他一直引以为豪的正直尽责的品性，他第一次根据内心残存的善恶观念而非法律制度行事，他也是平生第一次对社会制度、法律的合理性进行质疑，但仅仅向光明迈出的一小步，却让他惊恐万分，他自杀了。
沙威是一个用教条代替思维的怪物，但我有时想，如果在一个制度合理健全的社会，公务员多少具有沙威般哪怕是十分之一的正直，那么，这个社会将会是一个什么样子？我觉得应该是好的吧……

德纳第

德纳第就纯粹是一个流氓，无赖，泼皮……
德纳第是一个极端自私的人，他深谙钻营之道，老于世故，是一个坏到极致的人物。从来不知道辛勤劳动满脑子里想的便是怎样不花气力便从别人口袋里捞钱。但我始终很纳闷，他骗来的钱不少，为什么始终是一副摇尾乞怜相，始终缱绻在恶泥沟里……有时很叹服他的想象力和创造力，他行恶的手段是那么的熟练于高明，揣测人的心理又是那么的透彻……
呜呼，小人哉！ 

马吕斯  珂赛特

马吕斯、珂赛特是本书唯一的一对情侣，也是唯一与爱情有关的。
马吕斯的成长成熟中经历了三次重大的心灵洗礼。第一次，由外公培养的保守思想到继承其父亲的自由理念；第二次，对其父莫名其妙救命人德纳第的痛苦而矛盾的报答之旅；第三次，对冉阿让认识上的转变并由此而产生的心灵震撼。
马吕斯是一个热血青年，追求独立与自由，并为自己的理想而坚定拼搏。他又是一个很轻狂很固执的人，所以有些事又让人气愤，不过，这或许是由于他的年少气盛，会成熟起来的。
珂赛特幼年孤苦，而后在冉阿让的抚养呵护下成长起来。这一段时间多亏冉阿让营造的一个安全的与世无争的环境，使得珂赛特成长为一个非常单纯率真的女孩。她是本书中唯一一个不受世俗玷污的人。
他们俩的恋情符合大部分恋人间的规律，暗恋，幽会，春思，忧愁……

芳汀  安灼拉  伽弗洛什  爱波妮  吉诺曼先生

芳汀，一生凄苦，别人滥情的牺牲品，甘愿为女儿放弃一切的伟大的母亲。
安灼拉，青年起义的领袖，敢于摧毁旧制度的追求自由平等的热血青年的代表。
伽弗洛什，一个熟习街头巷事，有爱心，正义勇敢的小男子汉。
爱波妮，地位卑微，家教缺失，徘徊于爱的边缘有肯为爱人牺牲的悲惨女孩。
吉诺曼先生，顽固的保守派，沾染贵族公子哥习气，而却肯外孙俯首的可笑可恨又可爱的老头……

 《悲惨世界》表现的是一个波澜壮阔的社会画卷，保罗了社会各个角落的林林总总，以上的人物分析仅仅是其中的一部分。本书的北京是法国大革命后跌宕起伏的时代，社会混乱，问题尖锐突出，所以，要真正理解人物的种种行为，须归到对社会问题的解读上，这才是本书想要的。
"
-1,5631590,林活泼泼地,并不遥远的世界,终于读完《悲惨世界》，我就像是一个长途旅行之后的归人，风尘仆仆，身心疲惫，却在灵魂的某个节点上一直颤动不止，过往的风景情节变成一盏盏单独立体却不乏联系的路灯，一闪一闪，照耀黑暗。于是我的思路慢慢清晰。
《悲惨世界》是一本很厚的书，像所有的经典一样，其中也不乏大量的评论和叙事，这是雨果先生自己对于历史时代的看法。我得承认，对于法国大革命不甚了解的人，其实读起此书来会有一种先天的障碍，而对于缺乏了解法国文化的人来说，此书更会显得繁琐冗长而晦涩不堪，再加之天然的翻译问题，《悲惨世界》便很需要一个读者的耐心了。所幸的是，雨果是如此出色的一位大师，抛却那些我们不甚明了的高谈阔论，小说主线仍然是一个非常出色动人心弦感人落泪令人扼腕不已的故事。冉阿让（此书中译为让瓦尔让）最后的回避以及差点孤独死去，令我无数次地发问这到底是为什么，但却不得不佩服作者对于结果的安排。那个悲惨的世界，这样的结果，从某种角度而言，已经是最好的结果了。回过神来，我终于被折服，之前无数次地埋怨作者把大量的篇幅用在论述滑铁卢，修道院，先进社会团体，巴黎下水道等等脱离故事主线的话题，现在也因作者的一段话所释然：“读者此刻阅读的这本书，不管怎么样断断续续，存在例外或欠缺，但是从头到尾，在整体和细节上，写的是从恶走向善，从错误走向正确，从假走向真，从黑夜走向白天，从欲望走向良知，从腐朽走向生命，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向天主。出发点：物质；终点：灵魂。起始是七头蛇，结尾是天使。”
是的，这确实是个悲惨的世界。像所有小说中或者现实中的人物一样，冉阿让，芳汀，沙威，柯赛特，马里于斯和泰纳迪埃，他们都没能逃脱命运的纠缠。这是多么俗套的一句话，却百试不爽。每个人的命运不尽相同，却都有着自己的不幸的一面，关于此我不想多做赘述。我现在想的是，这个悲惨的世界，到底是小说人物的世界，还是读者的世界？也就是说，小说中的人物，作者在塑造他们时，是否也让他们意识到了自己的不幸以及这种悲惨的根源？或许他们并没有意识到这一点。因为冉阿让终究还在不停地为了最后的真理和幸福做斗争并赢得了最后的谅解和最美好的尊严；芳汀虽悲惨一生却也在临死时得到了承诺和解脱；沙威以一死来求得内心挣扎反复汹涌潮流的平息；马里于斯和柯赛特当然在历经信仰的崩塌和重建以及年幼的不幸后获得幸福；甚至连泰纳迪埃这个彻头彻尾的混蛋也逃脱了法律的严惩，逍遥法外去了美洲。难道悲惨的世界，居然有一个happy ending？单看结果，确实是如此。但是我们是看故事的人，我们同样需要一个过程的体验，并在合适的时候把自己代入其中。所以，更多的，我体会到的是不幸，悲哀，伤感，落寞，徘徊等等负面词汇，这样的感觉，我曾经在读《活着》时感受到过，现在，也是一般道理。读故事的人，总能比故事中的人，体会到更多的不幸。想来我觉得自己有些愚蠢了，趋利避害是人类的天性，谁也不会时刻审视自己发现自己的悲惨然后还继续活下去的，他们会选择无视这一切，然后继续生活下去。
我在问自己，什么叫做悲惨？我不知道，但是我明确的是，当我看到悲惨的事情，就会激发起我内心对于此种情况的怜悯，就如罗素对于人类苦难的怜悯一般。读此书，定然是会激发自己的怜悯然后为之恸哭伤感不已的，可是，同时也会存在另一种共鸣，便是作者写他的故事的时候，无意中你发现这一段，写的是你自己。“许多人都这样有一个秘密的怪物，他们抚养的一种病患，一头咬噬他们的龙，一种盘踞在他们夜晚的绝望。这种人与其他人一样，来来去去。别人不知道他心中有可怕的痛苦，这是寄生的千齿怪物，生存在这个可怜人身上，致他死命……这微不足道，却很可怕。这是不为人知的怪物的呼吸。”是不是有同感了？这就是击穿时空的文字。
一八六二年一月一日，雨果写下这么一段文字：“在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难；只要本世纪的三个问题：贫穷使男人沉沦，饥饿使女人堕落，黑暗使儿童羸弱，还不能全部解决；只要在一些地区还可能产生社会压制，换言之，从更广泛的意义来说，只要这个世界还存在愚昧和困苦，那么这一类作品就不会是无用的。”现在过了一百五十年，这一类作品依然耀眼夺目。那些悲惨的事情，仍旧还在我们周围发生。我在微博里无数次见过自家房屋被强制拆除小摊被推翻；我在读书时读到过在饥荒年代厨子竟用馒头诱奸妇女的故事；我也曾看到那些边远地区求学孩子的眼神和留守老人的身影。这些景象，有的是我个人觉得悲惨，有的是则是客观的悲惨，这些悲惨的根源，能归属于这个社会这个政府这个国家吗？这个世界，会像梁漱溟说的那样“这个世界会往好了走的”还是会像西蒙•玻利瓦尔说的“我们永远不会幸福”？我说不太上来，这样的讨论已经争论的够久了，也够多了，永远不会有答案。
再次回到书的结尾，我对于《悲惨世界》的心情，和，我对于某些现实现象的心情，是一致的。果然，悲惨世界，并不是个遥远的世界。
-1,5992559,橡皮人,A magnum opus,评分8.0 权重5
A magnum opus. 毫无疑问，悲惨世界小说中的核心就是冉阿让救赎和超越的一生，其最精彩的部分就是他的三次重大内心挣扎。
我是先看了电影然后才对小说产生兴趣。电影（歌剧）和小说各有其艺术上的优势。小说能够浓墨重彩地描述冉阿让的内心世界和几次重大转变的一切细节，而在电影里即使导演花了很大心血观众往往也感受不到；小说能通过叙述隐藏在每座城市，每个街道，每个房间和每个人内心深处不为人知的角落的巨大真实而展现“悲惨世界”的全貌，全景式展现了事件的时代背景，为情节发展打下深刻的基础；一些看似毫无必要的描写，例如滑铁卢战争，在我看来却是不可或缺的；如果没有这一段，缺少了彭眉胥和德纳第的过去以及巴黎和法国的过去，缺少了其带来了历史的厚重感，之后的巴黎暴动和马吕斯的行为就会显得突兀而莫名其妙；而电影只能通过情节发展来展现出这一点，通过具有震撼力的场面以及艺术化的表现形式（感谢歌剧，它起码贡献了电影80%的感染力），这也是为什么电影要主要突出巴黎暴动的原因吧。看电影还使我误以为马吕斯是革命党人，误以为雨果小说的一个着重点在于表达对民主和共和的向往，要推翻万恶的旧世界呢。电影对许多情节也缺乏交代，比如主教的背景、冉阿让的几次出逃、马吕斯和吉诺曼的前事、德纳第被捕等等，以及一些情节的移花接木，比如把德纳第的出现改成在婚礼上等等，都令人感到费解和不够自然。感到小说中对沙威的描绘没有电影中那么着重，因而对他的死的叙述篇幅有限，也略显平淡，似乎只是一个周遭世界中被冉阿让影响而转变的人物之一，不知道是不是我的水平和态度的问题，不如歌剧中有感染力；而在电影中似乎沙威却成了近似主角的反派，令人感到形象十分饱满。也许雨果小说的原意，主要是为了突出冉阿让一人圣徒般的一生。苦役犯的经历给了他超凡的力量和机灵的头脑，在被圣徒般的主教点化后，从大恶走向了大善，使得他能够超越一般人完成伟大事业，又能超越一般人完成承认自己身份的自我救赎，最后还能超越自我忍痛割爱，在失去中最终得到一切；他完美的诠释了一个人所能完成和应该完成的使命。在冉阿让周围世界出现的人，庸俗但又是一个个鲜活的人，他们有自己的理想和价值观，有七情六欲，会自私，有人性中丑恶的一面，沙威迷信权威、马吕斯贪恋美色、珂赛特不谙世事、巴黎青年盲目暴动、吉诺曼先生保王守旧而又溺爱外孙、德纳第无恶不作，但这些又都无可厚非；他们全都陷于自己的命运囚笼中，不得摆脱。作者需要一个这样圣徒般的冉阿让，才能超越既定的命运，庸俗的生活和根深蒂固的人性，将这个悲惨世界中的一条条线索连结起来，诠释关于爱与宽容的真谛。

不过有些遗憾，虽然据说我手中所持的是所谓最佳的译本，仍然觉得翻译得有些不对味，文字的优美性已经丧失大半，只有巨量丰富的细节和强烈的情感能够部分挽回它的文学成就。而在我持有的这个版本，某些自以为是的电子书制作者总是喜欢把字体搞得很大而行距搞得很小，文字充满整个页面，排版极其难看，甚至把脚注、作者信息、前言什么的统统去掉，而对于我来说某种程度上那才是最重要的东西，真是很遗憾。
-1,6009698,张宝,因爱而改变, 读这本书，因为长，确实花费了不少时间。且剧情不连贯，穿插着战争、暴动、政治、世间百态···如今读毕，竟发现这些穿插并不无道理。《悲惨世界》在第一次购书的时候，是拒绝买的，因为名字实在不讨喜，生活的美好，让我有了抵制悲惨一词的本能，再者，书实在好厚好厚。
    （穿插一下：在看一大本厚书前，总觉得怎么看也看不完，越看越厚，那是因为不认真没钻进去，一旦钻进去了，蓦然回首，你会发现，不知不觉间，已经看了这么多······然后是在快结束的时候，你又会发现，怎么薄薄的几页，要看这么久，那时是因为你燥了、乏了，厚厚的一本书占据了你太长的时间，结束，是你此刻的唯一目的，在设定的时间内总是事与愿违······再然后，在一个寂静的时刻，再翻起那剩下的几页，认真地读着······总算读完了，心中却有着一种说不出的不舍，当然也会暗含着这本书并没有自己想象地那么厚。另外，如果不记录，就去展开下一本书，一定会缺少点东西，一定的，回忆总是太梦幻了，好久没写东西，手都生了。）
 
       《悲惨世界》，书如其名，首先我觉得雨果写的悲惨故事，除了写因金钱所扭曲的悲惨外，更多地渗透了一种良知，一种无奈，一种悲哀的悲惨，那种悲惨，不是用钱可以解决，也不是用制度解决，要用爱，用一种相信爱的坚定力量，始终相信，一直相信，才能在黑暗中寻找光明。雨果在作者序中已经明确指出：在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难；只要本世纪的三个问题:贫穷使男人沉沦，饥饿使女人堕落，黑暗使儿童羸弱，还不能去不解决；只要在一些地区还可能产生社会压制，换言之，从更广泛的意义来说，只要这个世界还存在愚昧和困苦，那么，这一类作品就不会是无用的。我很想说，《悲惨世界》这本书非常好看，好看到，我有太多的话要说，只怕说不够，只怕说不完。
 
       当之无愧的主角，让.瓦尔让，这个因贫穷沉沦的男人，从小就缺乏关爱的男人，贫穷、饥饿使他选择了偷窃，偷了一片面包，从此便走上了不归路，也许是太苦，也许是太苦，太苦太苦，他选择了一次次的越狱，一次次的逃避，终成了坐了十九年监狱的苦役犯。我总在想，他为什么要选择越狱呢？每次越狱都会被再次抓住，都会一次次增加坐牢的年数，可是让瓦尔让还是选择越狱，不放弃任何一次逃脱的机会。我们不是他，我们不在那个时代，我们想象不了苦役犯有多苦有多累？那是非人的生活甚至连畜生都不如······苦役结束，等待他的又是什么呢？是终身的苦役，一种被歧视被遗忘被谴责的终身苦役，离开监狱的他，是有钱的，可是却没有任何人愿意收留他、接纳他，他没有吃的东西，没有住的地方，所有的人都在仇视他，嫌弃他。法律和习俗给苦役犯判了终身监禁，他们持着黄色身份证，再也无法成为一个普通人，过着平淡朴实的日子，除了怨。除了恨，他们还拥有什么呢？
 
        一个是被恨包围的让.瓦尔让，一个是让爱环绕的米里埃尔主教，这个完美的如天使般的主教，他虔诚地信奉天主，灵魂如水晶般透洁，他正直、善良、仁爱、宽容、无私······一个真正为爱为灵魂而生的人，他将主教拥有的几乎所有特权都用来救济他人、帮助他人，崇高的灵魂和圣洁的心灵之间的碰撞，让他的爱美得不似在人间。他是个天使，让.瓦尔让这个曾经的恶魔幸运地遇到了天使，也改变了一生。
     “正当让.瓦尔让面对床止住脚步时，这块乌云散开了，好像是故意这样做似的，一缕月光穿过长窗，骤然照亮了主教苍白的脸，他安然地沉睡······他整个脸因隐约的满意、期待和至福的表情，光彩奕奕。这表情超过了笑容，近乎闪射出光芒。他的额角上有着看不出来的、难以形容的反光。正直的人的心灵在睡觉时，瞻仰着神秘的天穹。这天穹的一缕闪光照在主教身上。同时这是一个发光的透明体，以为这天穹在他心中。这天穹就是他的良知。正当月光可以说与这内心的光芒重叠时，睡着的主教就像显现在荣光里。但这依然显得柔和，蒙上了无以名状的半明半暗。天上的月光、半睡的大自然、纹丝不动的园子、静谧的房子、此时此刻、宁静，给这个圣贤可称颂的睡眠填上了难以言说的庄严，以一种华美和宁静的光晕罩上这苍苍白发、这闭拢的眼睛、这张充满希望和信赖的脸、这老人的头和这孩子的睡眠。”
       很难想象，米里埃尔主教是用多么宽大包容的心原谅了让瓦尔让，原谅他的一切，并相信他，当身边的人告诉米里埃尔主教，让.瓦尔让是个盗贼是个苦役犯的时候，他依然是微笑着，脸上充满着阳光，为他敞开大门，在他的心里，没有盗贼，没有苦役犯，只有天主的子民，只有需要帮助的穷人，这个天使任由让.瓦尔让偷窃了他唯一的贵重物品——银器餐具，并帮他瞒过警察，称那些是他送给这个苦役犯的，真诚的主教，善意的谎言，只为告诉他，要做个正直的人······
“面貌丑陋，本能畸形，这不能扰乱他，使他愤怒。他感到的是激动，近乎怜悯。他若有所思，仿佛到表面生活之外，去寻找原因、解释或理由。”
 
“别忘记，永远别忘记您答应过我，利用这笔钱成为正直的人。”这句话如重石般压在了让瓦尔让的心里，他不敢相信，他无法相信，像他这样的人，还可以得到这份无私真诚的爱、这份博大深沉的宽容？是米里埃尔主教给他的。“您不再属于恶，而是属于善。我赎买的是您的灵魂；我消除了肮脏的思想和沉沦的意愿，把您的灵魂给了天主。”
 
让.瓦尔让变了吗？变了，他真的变了，也许曾经带着怀疑、带着羞愧、带着愤恨，但那些都不再重要了，他只知道也只相信米里埃尔主教告诉过他，他不再属于恶，他属于善，他即将成为一个正直的人······
马德兰先生出现了，这个善良正直充满爱心的富商，这个深入民心深受爱戴的滨海蒙特勒伊市长。他用他的智慧改变了这座海滨城市的命运。黑色玻璃制造业的发展史，“有一个人，一个陌生人，定居在这个城市，想到在生产中用漆胶代替树脂，尤其是制造手镯，用接头靠拢和扣环来代替焊接。这一小小的改变是一场变革。”
 
马德兰先生很快靠这一新兴技术发财致富，“但是，奇怪的是，作为一个普通伤人，他主要关心的根本不是发财。他好像更多地想到别人，很少想到自己。他的努力，他的创业，他的财富，他的一举一动，都饱受争议、饱受怀疑，可有目共睹的是，当地大大得益于他，穷人全部有赖于他；他是这样的有能耐，大家最后不得不尊敬他，他是这样和蔼，大家最后不得不热爱他；特别是他的工人敬爱他，而他带着某种严肃而忧郁的神情接受这种敬爱。”
“只要他看到教堂门口张挂黑纱，就走进去；他寻找葬礼，就像别人寻找洗礼一样···仿佛他乐意将充满彼界图景的追思圣诗用作自己思想的范本。他仰望天空，怀着对无限的种种神秘的向往，倾听着在死亡的幽暗深渊边上的悲歌。”“他慈眉善目，又愁容满面，老百姓都说：“这个人有钱但并不傲慢。这个人幸福，但并不快乐。”
而这个人就是让.瓦尔让，马德兰市长。他在用实际行动践行着对米里埃尔主教的承诺，在做着一个向善、仁爱、正直的人······而命运，总是爱出其不意，总是看不惯波澜不惊······

芳汀的出现。她的爱情，与一位社交界的花花公子，他是逢场作息，她则动了真情。一场风花雪月的爱情，一场无疾而终的初恋，芳汀是唯一的牺牲者。爱情本没有错，可一旦动了真情，一旦有了爱情的结晶，就明显复杂得多。芳汀生下了一个女孩，取名：柯赛特。芳汀有多美？有多善良多温柔？柯赛特就有多美，甚至更美，她总是笑得是那么得天真无暇，内心总是那么得快乐无忧。芳汀把所有的爱都给了女儿，女儿一度是她的一切，可现实是残酷的，她如何能一直凭一己之力将她抚养成人？她需要钱，她需要工作，未婚生子的“恶名”早已在她身上埋下了永不抹去的污点，可她爱女儿，所以她妥协了，并默默地承担起这一切。
孩子太小，养她，母亲就要挣钱。芳汀到底下了多大的决心？做了多少次的挣扎才选择了与女儿的分离？因为她要挣钱，她要养活她们两个。在回家乡滨海蒙特勒伊的途中，她把两岁多的女儿寄养在了一个她自以为善良仁爱的家庭里，然后独自直面人生。命运总是爱开玩笑，柯赛特被寄养在了泰纳迪挨，这个十恶不赦、穷凶极恶的恶棍家里。柯赛特的童年命运，自进入这个家后，阳光再也照不进来了。
芳汀知道吗？她不知道，她在努力地赚钱，为凑齐泰纳迪挨夫妇索要的高额抚养费而劳碌奔波着，可是那抚养费似个无底洞，太深太深，压得芳汀喘不过起来。在她的家乡，滨海蒙特勒伊，她终于可以体面地自食其力自己赚钱了，“她买了一面镜子，喜孜孜地从中看到自己的青春，自己的秀发和皓齿，忘却许多往事，只想她的柯赛特和未来的希望，她几乎是幸福的。”如果一切就这么自然而然的继续下去该多好，可芳汀的身世还是被发现了，被彻底地暴露了出来，没有人再愿意雇用像她这样一个“品行不端”的女子，她的勤劳、她的智慧，她再也无法自食其力，这对她、对女儿意味着什么？意味着黑暗，意味着无尽的黑暗，永远看不到光明的黑暗。一边是贪婪卑鄙的泰纳迪挨夫妇的敲诈欺骗，一边是舆论外界的施压，芳汀受不了，受不了泰纳迪挨夫妇一次次地告诉她，她的柯赛特病了、饿了、冷了；受不了众人的千夫所指，她原是那么的善良纯真。女儿的一切都牵挂着她，为了女儿，她只能重新鼓起勇气，为生活而抗争。在那样的时代里，命运怎会眷顾这样一个弱女子，等待她的无疑是一步步地堕落。
“这是血淋淋的笑。一道殷红的唾沫弄脏了她的嘴角，她的嘴里有一个黑洞。两颗牙齿被拔掉了。她将四十法郎寄到蒙费特。这是泰纳迪挨夫妇弄钱的一个诡计。柯赛特没有生病。”
“不过，每天早上，她用半截的旧梳去梳她那一头光滑如丝，泻落下来的秀发时，总有一刻想好好打扮一下。”这个爱美的姑娘，是什么勇气让你剪断秀发，卖掉贝齿？一个母亲无尽的爱，一个社会残酷的恨。被抛弃，被背叛，被敌视，都不重要，你仍然能坚持地活下去，只唯一放不下那句不甘心······
芳汀根本没有做错什么，她只不过是选择了相信爱情，她只不过是想体面地自食其力，她只不过是太爱女儿，她只不过是太善良太纯真。如果这一切有错，谁能来告诉她怎么改？没有人同情弱者，没有人怜悯她，只有所谓道德法律的“铁面无私”。“穷人只能越来越弯腰，才能走到房间的尽头，就像走到命运的尽头那样。”
 
直到芳汀遇到马德兰先生，也就是让.瓦尔让，这个她长期以来看做造成她一切不幸的市长，这个曾经把她拖向黑暗，现在又把他拉回光明的天使。现在回想，是芳汀幸运地遇到让.瓦尔让，还是让.瓦尔让幸运地遇到芳汀。因为从此他们之间有了柯赛特的牵绊，这个爱的化身，这个如芳汀般美丽纯真的小天使。
再提起命运，是那么的神秘，那么的莫测，在那段从拿破仑战争到法国七月王朝的深重黑暗而荡气回肠的年代，社会在重重的制度法律道德的重压下走向畸形，变得破碎不堪，没有真正的宁静、没有真正的安逸，到处充满着暴动、充满着揭露。让.瓦尔让看似已成功地转型为马德兰先生，可苦役犯的身份却像个永远也解不开的枷锁般重重地压在他身上，无论再怎么努力，再怎么行善，再怎么仁爱，它依旧牢牢地锁着。法律制度将曾经等同于永远，让.瓦尔让改变不了这一切，太多双眼睛在监视着他，他试图挣扎试图摆脱，可终是无功而返。
两次的命运转折点，让.瓦尔让到底抱着什么样的心情？第一次，只要他不站出来、不承认，那个酷似他的农民完全可以当他的替罪羔羊，从此，他依然是那个温文儒雅的马德兰市长，不用以牺牲整个滨海蒙特勒伊的工业为代价，穷人们依然接受着善良的马德兰先生的救济，人们尊重他，敬爱他。第二次，只要他不说，没有人逼他，逼他和柯赛特分开，逼他在马里于斯面前承认他就是那个苦役犯让.瓦尔让。这样，他依旧是柯赛特敬爱的父亲，那个可以和马里于斯家一起幸福快乐生活的军士。可两次他都选择了承认，站出来承认自己才是真正的苦役犯让.瓦尔让，站出来告诉马里于斯，他不是柯赛特真正的父亲。因为他答应过米里埃尔主教，更答应过自己，他要做一个正直的人，他要走向善良，他要无愧于良知，虽然这两次转折都险些要了他的命······
 
柯赛特对让.瓦尔让来说，意味着什么，意味着太多了，他死里逃生后最后的寄托，让芳汀宽恕他的最后承诺，他的所有爱所有支柱都倾洒在这个小女孩身上，父亲的爱、祖父的爱、情人的爱、朋友的爱······太多太多了，这个和他生活了近十年的小女孩，已经成为他生命里最不可缺少的一部分，因为这是唯一一个真正爱他，他也真正爱的人，她的单纯、善良、体贴，特别是她对他的依赖，信任，让他第一次有了一种被人需要被人无止尽需要的责任感，让.瓦尔让救出的不仅是柯赛特，更是他自己，因为现在他不仅是为他自己而活，更是为柯赛特而活，这个爱他，真正爱他的孩子而活。“让.瓦尔让从来没有爱过。二十五年来，他在世上茕然一身。他从来没有做过父亲、情人、丈夫、朋友。在苦役监，他邪恶、阴沉、纯洁、无知和粗野。这个老苦役犯的心充满了纯真。他的姐姐和姐姐的孩子们只给他留下模糊的遥远的回忆，最后几乎完全烟消云散。他竭尽全力要找到他们，却无法找到，便把他们忘却了。人性就是这样的。青年时代的柔情蜜意，倘若有的话，会落入深渊中。当他看到柯赛特，拉着她，带走她，帮她解脱，他感到牵动了五脏六腑。他心里所有的激情和柔情苏醒了，涌向这个孩子。他走到她睡着的床边，快乐得颤抖；他像一个母亲那样感到心痛，他不知道怎么回事；因为一颗开始爱的心剧烈而古怪的颤抖，这是不知其所以然的、非常柔和的东西。”
随着柯赛特的成长，这份爱也愈演愈烈，变得博大而深邃，他爱柯赛特的一切，包容她，宠溺她。“他保护她，她使他坚强。靠了他，她能走上人生之路；靠了她，他能继续走道德之路。他是这个孩子的支柱，这个孩子更是他的支点。”
某天，让.瓦尔让发现她长大了，“姑娘会在一瞬间开放，骤然变成玫瑰。昨天还是孩子，被扔在一边，今天却发现他们能摄人心魄。”柯赛特变得越来越美丽动人，年轻美丽的心，怎能不渴望爱情？翩翩少年马里于斯的出现，激起了这位纯情少女心底的片片涟漪······谁能不理解让.瓦尔让呢，这个唯一的爱自己爱了近十年的孩子，一个自己倾注了无数爱的孩子，一直以来，柯赛特的爱是专属他的，如今这份爱却要和马里于斯共同分享。那份他不曾懂得的恋爱，一度使他变得猜忌、愤恨、迷茫、逃避，可他最终还是选择了接受，接受柯赛特与马里于斯相爱的现实，因为他告诉自己，他活着的目的就是要看着她幸福，只要她幸福了，就好。
为了柯赛特，他可以用他那不再年轻的身子背起马里于斯躲过硝烟战火，越过重重阻碍，从黑暗无尽的下水道里一步步寻找光明，他背着的不仅是马里于斯这个人，更是柯赛特的爱，他的爱，在那刻，他只有一个信念要救活他，要保护他，在那刻，他爱他一定如爱柯赛特般那样深沉。
 
“夜晚有一种宁静，以莫可名状的永恒悲欢，压下人的痛苦。”唉！在私心与责任的殊死搏斗中，当我们这样一步步在坚定不移的理想面前后退，失去理智，斗争激烈，因退让而恼火，争夺地盘，希望能逃遁，寻找出路，退到墙角，身后是多少突如其来和不祥的抵抗啊！他在掂量，思索，考虑光与影的神秘天平的抉择······把他的苦役强加给这两个光彩夺目的孩子，或者独自无可挽救地消耗殆尽。一边是牺牲柯赛特；另一边是自我牺牲。”黑夜给了他看似黑暗却光明的答案，向马里于斯全盘托出，只是不要伤害到柯赛特，他受不了，天真可爱的柯赛特，他一手带大的柯赛特，他带走她的时候，她才这么高，怀里抱着大布娃娃，罩衣兜里放着金路易，她在笑，他们俩手拉手走路，她在世上只有他一个亲人······
“于是他令人肃然起敬的、白发苍苍的头倒在床上，这老人坚忍的心碎了，他的脸可以说埋在柯赛特的衣服里，如果有人这时经过楼梯，会听到可怕的呜咽声。”
让.瓦尔让何曾这样哭泣过，他永远也不愿意柯赛特受苦，他要她一直幸福，哪怕他再不幸、再被嫌弃、再被敌视，他宁愿再也听不到柯赛特叫他父亲，他宁愿再也不能拥抱她，他也不能去破坏她的幸福，让她和他这个苦役犯一起遭受不幸。他既然选择了做个正直的人，那就更不能欺骗、伤害自己最爱的人。
 
他可曾知道，柯赛特从未见过苦役犯让?瓦尔让，在她心里，只有那个高大的、充满爱心的、无所不能的、最重要是爱她的、她也深爱的父亲让?瓦尔让，柯赛特不曾了解他的过去，也不用去了解，那些往事绝不可能代表现在。她只知道，她的父亲让?瓦尔让，曾把她从黑暗中解救出来，给她带去光明、希望、幸福、快乐······在让?瓦尔让有意无意地和柯赛特疏远的时候，在柯赛特的心里，她一直觉得那只是父亲给她开的一个玩笑，她从来不相信父亲会欺骗她，他给她的爱，是那么得真切。
 
“黑夜没有一点星光，黑沉沉一片。无疑，黑暗中有一个巨大的天使站立着，展开双翼，等待这灵魂。”黑夜总是给人思考的力量、宽恕的勇气，爱的力量，只有坚持，只有在最最绝望中坚持，它才会显现出无比慑人的光芒。世上只有这个：相爱。一个罪人、圣人、父亲对这个世界的最后祈祷，相信爱，相爱。柯赛特和马里于斯在让.瓦尔让临终前的出现，是惭悔、是留恋、是宽恕，是永恒的爱。
 
“他安息。尽管他的命运很离奇，他要活。他死去，只因失去天使；事情自然发生，再也简单不过，就像白天过去，夜幕便要降落。”
《悲惨世界》是一本被苦难、不幸、罪恶、堕落重重包围的一部作品，可在这悲惨的世界中，却存在着爱，这个博大而深邃的主题，它让你相信，无论多么悲惨的世界，一旦有了爱的力量，它将重现光明，哪怕是在最后一秒······  
除此之外，这部作品更传递着一种改变、感染的力量。也许这个世界、这个时代无法改变，但是人却会改变，人的改变终将战胜世界、战胜时代，将美好和爱渗透进去、传递下去。让?瓦尔让自遇到米里埃尔主教、柯赛特后一直在变，向好的方面变，可时代的洪流还在激荡，还在喧嚣，也许他一人的改变不值一提，可当这份改变、向善的力量越积越多，越滚越大，你岂能忽视这曾经脆弱的力量？让?瓦尔让的正直善良唤醒了警官沙威潜意识的良知，更震撼了马里于斯的道德心灵。它在向世人昭示，曾经犯错并不可怕，曾经的堕落并不代表永远，人会改变，甚至变得不可思议得好。并将这份好的力量感染着身边的人，直至它有力量去改变世界······

-1,7347316,whaz007,平庸之作,福楼拜1862年7月致友人的信函： 
　　 
　　我有生以来，一直赞佩雨果，现在却感到愤慨！我要爆发出来，怎样！这部小说，既不真实，也不伟大。至于文笔，觉得作者故意写得不伦不类，不登大雅，以取悦庸众…… 
　　 
　　各种人都死板板一种性格，像悲剧中的人物！生活里哪有像芳汀那样的妓女，像冉阿让那样的苦役犯？……都是些假人，糖人……大篇说理，讲得都是题外之事，没有一句切题的话。相反，却发誓说普选是好事，要给民众受教育；这类话，一再重复，令人生厌。 
　　 
　　此书——虽有写的好的段落，但甚少——肯定是幼稚的……后人不会饶恕的，他居然想当思想家，跟他本性也不合呀。 
=============================================
福楼拜也真算是一针见血，把这书里的废话删掉，这书能缩水一半，难道写那么多废话把书写厚就是巨著了？几车的废话也能美其名曰是思想，废话写的多就是思想家了？小说就是小说，不是说把小说写成历史书就是好的。把一些普通的小故事硬是生拉硬拽进历史大背景这样就史诗了？若是融合的好也就算了，但偏偏生硬的要死。卖弄才学浪费纸张，人物性格还极为扁平，就知道矫揉造作的煽情，这书也就只能取悦取悦庸众了。
7347316,12364163,一万个星光,,福楼拜是现实主义作家，肯定要否定浪漫主义对生活的理想化和浪漫化的价值
-1,7443782,寂静流年,雨果笔下的19世纪初期的“悲惨世界”,    《悲惨世界》是继《巴黎圣母院》之后，在法国小说乃至世界小说创作史上的又一个里程碑。雨果以人道主义为精神原则，以工人冉阿让的悲惨生活为主线，向读者展示了拿破仑帝国后期至七月王朝时期法国政治、经济、社会生活的历史画卷，揭露了大革命后法国普通民众生活依然贫困的事实，表现了对法国资产阶级的强烈不满。 
    虽然小说的人物和剧情大多是虚构的，不能作为研究法国革命史的第一手资料。但是因为偷一条面包而被判多年监禁、为了生计出卖牙齿甚至出卖身体等事情又是有其社会原型的，特别结合一八三二年六月巴黎共和党人起义等事件，使我们能够通过这部作品更好的窥探十九世纪初期的法国人民的“悲惨世界”。
    “你是否听到人民的歌声？那愤怒的人民的歌唱？这是不愿再为奴的民族的音乐在回响。若你心跳的节拍与鼓点一同激荡，新生活便将开始，随著明天的曙光。你是否会参加我们的战斗？勇敢的人们，谁会与我们同一战线？在街垒的那一边那渴望已久的世界，你是否已看见？那么请参加这场战斗，你会得到你的权利──得到自由！
    你是否会倾尽你的所有，让我们的旗帜高高飘扬？如果有人能幸存，有人将阵亡，你是否会起来为此机会放手一搏？烈士的鲜血将把法兰西的绿草浇灌。” 
    一八三二年六月，伴随着这首激昂的乐曲，怀揣共产梦秘密结社和沙龙的青年学生以拉马克将军的病逝为导火线发动了“六月暴动”。他们扛起红旗，在巴黎的老城区筑起堡垒，轰轰烈烈的革命在法国这片充斥着自由、民族和起义的土地上再一次爆发。
    雨果曾在自序中对于19世纪初的社会问题这样总结道：
    “贫穷使男人沉沦，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱” 
    由于存在社会压迫，所以在文明鼎盛的时期造成了地狱般的生活，人生来本该幸福，却不可避免遭受了灾祸，所以战争和起义变得必不可少，人们只有通过战争来改变黑暗的社会，争取未来的太平盛世。于是自从1789年开始，法国人民就坚定不已地走上了战争革命之路，在这一路上为自己的民族自由不断奋进着。
（一）1815年及以前
    故事从1815年，冉.阿让被释放开始，伴随着缓缓下沉的三色旗，主人公冉.阿让在19年后，终于重获自由。雨果对于小说中的每一个细节都有其独到的匠心，连主角被释放的日期也是有其特殊意义的。1815年，并不是普通的一年，在这一年发生了一件对整个法国、整个欧洲甚至整个世界都影响颇大的大事。
    1815年6月18日，五万名法国士兵英勇牺牲，鲜血染红了整片大地，连天边的残阳也多了几分血腥的味道，拿破仑带领的曾经所向披靡的法兰西帝国军队在一个叫做滑铁卢的地方惨败，英普联军将法国人杀得丢盔弃甲，4天后的6月22日，拿破仑第二次签署退位诏书，百日王朝的荒诞故事终于落下了帷幕，这一次连皇帝的名分都没有保留，这一别拿破仑就彻底的退出了历史舞台。随后路易十六的弟弟路易十八在联军的护送下，登上王位，波旁王朝得以复辟，白色的鸢尾花（波旁王朝的标志）再一次开满了法国的大地。冉.阿让的黄色身份证上也印有那样的白色鸢尾花标志。
    对于统治集团的不断变换，也许法国人民早就习以为常。自1789年法国大革命爆发以来，这就成了常有的事情。
    1789年，以三级会议为导火索，以攻占巴士底狱为标志的法国大革命推翻了封建王朝的统治，砍掉了路易十六的脑袋，建立了提倡“平等、自由、博爱”的法兰西共和国。可随后内部斗争和第一次反法联盟的外部压力使更为激进的雅各宾派得以上台掌权，经济上全面限价并实行低价、严禁囤积垄断、实行面包配给；政治上设立革命法庭和断头台，这些集权的恐怖统治使得法国被笼罩在一片白色恐怖的乌云之中。
    当时的物价已经严重混乱，面包配给制度，使得百姓根本吃不饱饭，然后就在这样的环境之下，偏偏又刑罚严苛，可怜的冉.阿让只是偷了一小片面包想给自己的小侄子，就被判处了五年的监禁，随着他的几次越狱，监禁的时间也一加再加，最终变成了整整19年，曾经年轻的冉.阿让就在这监牢之中度过了本该最为美好的年轻岁月。
当时恐怖统治迅速推进，救国委员会、治安委员会纷纷成立，到处还有推着断头台前行的特派员，将一个人推出去砍头根本不需要什么理由，在这样的环境下，人人自危。这断头台也就成了这世上最可怖的东西。雨果在悲惨世界中就借文中的主教之口，提出了自己对于断头台的思考：
    “断头台，是法律的凝结，它不是中立的，而且不允许你保持中立。谁见到它，都引起最神秘的颤栗。一切社会问题都在这把铡刀周围打上一个问号。……断头台是刽子手的同谋，它吞噬、它吃人肉、它喝血，断头他是一种法官和木匠造出来的魔鬼，一个似乎过着制造死亡的可怕生活的幽灵。” 
    这段话说的十分的中肯，法律滥用刑罚，宁可镇压错了也绝不轻判，很多被怀疑反革命的人，未经审讯便身首异处。这样的行为很快招来非议，1794年，忍无可忍的巴黎人民再次政变，推翻了雅各宾派，砍掉了罗伯斯庇尔的头颅，热月党人开始执政。
    然而新政府的所作所为依旧让法国人民感到失望，就在内忧外患之时，精明能干的拿破仑通过“雾月政变”成为法国统治者，对外扫平外国军队，对内恢复社会稳定，促进经济发展。随着拿破仑的上台，法国的社会秩序得以恢复。可以说1804年至1815年间，是法兰西最辉煌、最荣耀、最强大的时期，这段时期是由拿破仑所统治的法兰西第一帝国时期。然而，滑铁卢战役的失败，让一切都回到了最初。
（二）1823年
    时间的指针一刻不停歇的向前推进，转眼小说中的主人公冉.阿让就来到了1823年，他认识了穷苦的女工芳汀，收养了可怜的孩子珂赛特。
    1815年至1830年的15年间，法国由复辟的波旁王朝统治。可能是由于大革命与帝国以及在法国人心中打下深深的烙印，这一时期的波旁王朝的统治可谓麻烦不断，为了磨灭这一烙印，波旁王朝大四迫害捕杀帝国的军官和支持者，国王的种种特权再次死灰复燃，百姓生活在一片水生火热之中。
    穷苦的女工芳汀由于生计所迫不得不卖身成为低贱的妓女，找不到工作的穷人为了一口饭吃卖头发、卖门牙这类事件层出不穷。当时的法国社会不止一个芳汀而是千千万万个像芳汀一样活得艰辛的百姓。雨果借芳汀的遭遇，描绘了这一段黑暗时期法国人民的悲惨生活。
    同样的，值得玩味的还有雨果对于冉.阿让刚出狱时的心里描写，他说:
    “他所有的思想的出发点和归纳点，就是仇恨人间法律；如果这种仇恨由于天意的突发事件而在中止发展，它在一定时期内便会变成对社会的仇恨，然后是对人类的仇恨，再然后是对造物的仇恨……” 
    可见严峻刑罚只能使人更加邪恶，令人对社会对国家甚至对造物产生巨大的仇恨。然而幸好，冉.阿让碰到了善良仁慈的主教为他开脱罪责，对他道德感化，最终成功改变了冉.阿让，改头换面的冉.阿让也成为了一名造福百姓的市长。可见只有人道主义和道德感化才能给人带来真正的救赎和重生。封建王朝向来刑罚严厉，所以他们的统治是通过压迫人民得以持续的， 这样一个毫无人文精神的王朝必然是不能长久的。于是1830年，巴黎人民再次揭竿而起，推翻了波旁王朝的统治，然而资产阶级却窃取了革命的果实。
（三）1832年
    时间转而来到了1832年，以马吕斯为代表的时代进步青年以拉马克将军的葬礼为契机发动了六月暴动，关于这次暴动的起因，还得从1830年七月王朝建立说起。
    1830年，法国爆发了七月革命，奥尔良公爵路易.菲利普继承王位，建立了七月王朝。然而其登基后，却始终维护资产阶级的利益，导致平民的生活依旧苦不堪言，贫富差距越来越大。路易.菲利普始终谨记是富有的资产阶级将他捧上了台，他才能拥有如此权利，所以他的所作所为始终偏向资产阶级。
    原来尖锐的社会矛盾不但没有能够解决，反而更加明显，终于在1832年，由巴黎支持共和制的贵族青年学生领导的起义终于在巴黎街头爆发，最终在政府军的镇压下失败。六月暴动虽然是法国七月王朝期间一次失败了的反君主制起义，然而却在每个法国人民的心中埋下了自由的种子，并最终在1848年成功推翻了七月王朝，彻底解除了法国人民的“悲惨世界”。
-1,7668400,黑黑的毛球,我们生活在一个好时代,     小时候没有读名著，现在大了后悔了，开始补功课。借的第一本就是《悲惨世界》，哦，准确的说是两本。本想从国内名著开始入门的，这样文化差异小一些，结果小地方图书馆的书太少，国内书籍几乎全是些时下流行的网络小说，好不容易在才一个角落找到了这套名著。
      毕竟是没有系统的阅读经验，《悲惨世界》对我来说太大部头了，密密麻麻全是字，还是这么厚的两本，结果看了一个月还看了不到100页。外国人的名字有绕口，好不容易记住了下一次翻开又不知道谁是谁了，而且还有一大堆角色对历史政治的感慨，完全看不懂在说什么，好多次想放弃不看了。后来偷了懒，只关注主角的姓名，看不懂的对话直接跳过，回顾历史也略过，终于将故事情节看了个大概。虽然我也知道这么做把精华都去了大半，但是这么多字这么多我看不懂的历史，不跳过我真的看不下去，这个阅读能力还是得慢慢培养啊……
     因为看的很粗略，所以感触不是很深。最大的感触可能就是觉得那时的社会太没有人情味了，无论是法律还是普通百姓，人一旦犯过一个错就永无翻身机会，就将永远是个罪人，终其一生得不到原谅。因为我不懂共和派、保王派这些历史政治问题，所以书中暴乱起义那一卷中很多人的言行我不能理解，果然历史没学好连文学都看不懂了……
       那个时代的法律完全是为统治者服务的，让瓦尔让不过就是偷了块面包就被判了五年苦役，而且他吃不起饭也是因为当局的问题，然后已在越狱坐了19年的牢（他的越狱好不值）。好不容易出狱了，整个社会都容忍不了一个曾经犯过罪的人。在天使一般的主教的鼓励下，他洗心革面用另一个名字做了一番大事业，却又替别人认罪重新入狱。说实话我觉得他为了那一个被冤枉的人放弃在滨海蒙特勒伊城的名声事业特别不值，虽然他这么做拯救了那一个人，但是无数滨海蒙特勒伊城的人又因为他的入狱而失去工作重新陷入贫困，因小失大。而且那个城市的居民在得知市长曾经是个苦役犯后纷纷忘记了他的好，他为整个城市作出的贡献就被他过去的一段黑历史抹杀得一干二净。普通老百姓在其中是丧失了个人的思想的。或者说当时的生活环境容不得他们反思，肚子都填不饱哪还管别人的事啊。
       而即使他后来以割风先生的称呼塑造了一个慈善形象，但他告知马里于斯自己的过去时也遭到了嫌弃。哎，其实就算是当今，我们也不能客观的评价一个有前科的人，我自问我能像对待一般人那般友善的对待有前科的人啊，我给不了肯定的答复，就像传染病在现代社会还是遭嫌弃一样，几个世纪过去了，人性其实并没有进步多少。在黑暗的底层堕落是容易的，努力做一个正直的人却是难能可贵的。如今我们讨论优良品质都是站在一定的物质基础上的，要是连最底层的生理需求都没满足，还谈何上层建筑。但是人类社会中贫富差距总是存在的，人心总会有落差，总会滋生阴暗的念头，这些问题应该会伴随整个人类社会。
       再说说仙女一般的柯赛特，在我看来她被让瓦尔让保护得太好，完全是温室里的花朵，同时也缺乏自己的想法，过去时让瓦尔让说什么她就做什么，现在是丈夫说什么她也服从。她虽然美丽善良，有巨额财产，但她是依附别人生存的。扪心自问，我也曾在爱情中迷失了自我，在别人给我铺好的道路上安心行走，从不反问自己这么做没问题吗？作为一个现代女性，我却没有做到独立，真是惭愧。
       我书读得少，我对是不是好书唯一的评判标准就是能不能产生共鸣，产生思考。《悲惨世界》我会找机会再重新读一遍的，希望那时候我能看得更有耐心，能多看懂一些东西。
7668400,7202727,从此心安,,"我喜欢这篇书评的实在。

话说你有没有觉得最后男主的死确实有点太钻牛角尖了？"
7668400,7215554,黑黑的毛球,,确实，其实要是他自己不说，就能继续活在阳光下，但是他自己也受当时的社会思想影响总觉得自己一段苦役犯的历史就不配享受生活，一生都在赎罪，想想确实很悲惨。在我看来是走极端了，但毕竟时代背景不同、宗教信仰不同。
-1,8568132,进击吧黑眼圈,把《悲惨世界》读轻,
这个年纪读这本书太晚了，错过了塑造性格的最佳时期。适合十七八岁的朋友，静下心来好好感受，冉阿让的善良、正直、良心会带给你心灵上的悸动。

大概一个月左右的时间，把考研时间生生挤出来读《悲惨世界》，对做人这个问题有极大地共鸣，劝诫自己要做一个正直、品性的人，勇敢坚强，自律踏实。冉阿让夜奔阿拉斯，米里哀主教的圣人之光，他们就像潮水一样一波一波击打我的良心。《悲惨世界》一方面是对读者良心的拷问，一方面是对社会现实的抨击。

这个时期的法国动荡不宁，革命与复辟相继粉墨登场，保守者与共和者激烈碰撞，这是社会悲惨的基石。法国革命历史在小说里如影随形，时刻提醒你这是个黑暗混乱的时代，法国革命的复杂性令人糊涂，经过不断地梳理才逐渐弄清楚，今人尚且如此，那个年代的人们面对无法预测的未来，深重黑暗的现实，后果可想而知。

第一个遭受苦难的是冉阿让，仅仅因为偷了一块面包，成了苦役犯，就被打上了终身烙印，对比今天的法律制度，又庆幸又不寒而栗——人曾经那样卑贱过，封建等级制度真的是在吃人。冉阿让在书里是一个光辉的形象，同情弱者，正直善良，这不用说。但他有一个最为致命的弱点，而这则是他一切苦难的直接根源——把封建枷锁强加给他的耻辱当做了自己的耻辱，并且为此良心不安，甚至自轻自贱。说起来他并没有犯下多大的罪恶，法律用近20年苦役生活惩罚了他，但谁都知道，这是不公平的。最关键的是苦役犯的生活给他打下了不可磨灭的烙印，而这也是很奇怪的一个方面。起初，冉阿让获得自由后坚信自己受到了不公平的对待（这一事实无可厚非），因此他的心里充满了仇恨，直到米里哀主教“点化”了他，让他做一个诚实的人。可奇怪的是，冉阿让消除了内心的仇恨，却充满了卑微，面对沙威甚至不敢抬起头，永远行走在黑暗中，珂赛特结婚后更是卑微到了骨子里，他的锐气被米里哀消磨殆尽，他对沙威产生了巨大的恐惧，他把现实强加给他的屈辱看得理所当然，当做是自己的过错，于是，冉阿让的悲剧性人生从此不可扭转。就此分析，冉阿让的这个性格特点是为了衬托其“苦役圣人”形象而存在的，如若冉阿让没有这一特点，那么整书中冉阿让就不是我们眼前这个受尽苦难，诚实善良的圣人了。究其原因，一方面来自于社会现实和传统的压迫，在性格重塑的过程中，致使冉阿让在性格特点的转化时产生了异化。苦役工生活的压抑，前途的渺茫，和存在的意义收受到怀疑，他不得不这样选择。另一方面则是为小说情节服务，是作者的选择。

第二个人是沙威。沙威是一个正直的人，一个尽职尽责的人。但是他所服务的对象是有产者，是资产阶级，是王室贵族。于是，沙威一切优点都成为了缺点，成了普通民众的敌人。他勇敢的追击逃犯，感觉自己污蔑上级后主动请辞，负责任的保卫城市安全，一切以事业工作为中心，他并不是坏人。但是你总能感觉他同冉阿让、芳汀、珂赛特作对，同读者作对，那是因为他是统治者忠诚的鹰犬，是王国的守墓人。同样，和冉阿让一样，这也是时代强加给沙威的性格，根深蒂固，他无法摆脱，所以在他职责和良心产生冲突时（在此之前，他的良心与行动总是一致的），他选择了死亡。这样的沙威，放在今天，肯定年年被评为劳模。

第三个人是泰奈迪埃，这是小说里唯一让我感到是个有血有肉的穷凶极恶的坏人，堕落得完整，坏得彻底，其他人物都过于理想化。为达目的不择手段，雁过拔毛的性格让人感受到真实。他是完美的利己主义者，囊括了人性中所有坏的因素，忘恩负义，见钱眼开，是一个为了利益毫无良心的资产阶级。而他，是作者对资产阶级的集中批判，毫无人性的资本积累（贩卖黑奴），无法无天的暴徒。

《Les Miserables》，书的原名。直译过来的意思是悲惨的人们，但天性浪漫的法国人不是在表达这个世界，这些人有多么悲惨。而是意味深长的思考，是在宣扬自由，宣扬浪漫的爱情，正直善良的品性，和忠于革命勇敢无畏的进步精神，同时夹杂着严厉幽默的批判。

《悲惨世界》很沉重，我们读者要把它读轻。
8568132,8484101,阿磊磊磊,,同感，一个即将大三的人也觉得读这本书读的太晚了
8879996,8923338,沐杭,,高中时读悲惨世界，一大段一大段的环境描写都跳过了。毕业后再读却感到哀而不伤。时代悲剧个人无能为力，却仍在寻找救赎之路。所谓大文豪大作家的悲天悯人，跃然纸上
-1,8879996,码字者,好的小说，没法跳读,
“现在，有什么东西便宜？全那么贵。世上只有痛苦便宜；这世上的痛苦，真是一钱不值”P264

写的多么好啊，金句。

好的小说，想一页一页的读下去；经典的文学作品，会让你想慢下来，不错过过程、了解各个阶段人物的心理独白。

读小说的作用和意义对我来说是什么？对个人的励志、鼓励，对生活中的困难和挫折的信心，相信自己并不孤独。这世界上还有比你更惨的人和事。

成功学、鸡汤类的书，大部分是说作者自己、做主人有多少个朋友如何如何牛逼。大部分有吹嘘的成份，很多人知道真相或者自己达不到看后会失望。

经典文学是另外一种励志，大部分是讲苦难，随着年岁的增长，面对生死、挫败仍不放弃。对仇恨的包容，对背叛的相逢一笑泯恩仇。

《悲惨世界》的主角冉.阿让，一个犯罪出狱的人不被社会认可，再次偷东西受到主教的帮助，开始从恶到善，到一个新地方扎根开办企业后从政，开始行善帮助别人。（为了姐姐家孩子偷了面包，被判刑；出狱后找不到工作连住宿、吃饭都被社会歧视，再次走向犯罪道路。是宗教拯救了他，开始从恶走向善。）

书中另一个男主角年轻的马吕斯，写到他外祖父对他的独特的爱，当面不表达出来、心里有，描述得多准确。

20多岁马吕斯作为一个有为有志气的年轻人，内心中的那种苦闷。《平凡的世界》里孙少平倆兄弟是有的，我们普通人20岁出头也是有的，慢慢被生活磨灭。

如此离奇、离我们生活这么遥远的故事，但是如此的吸引我的注意力，这就是经典的小说。不愧是几十年的酝酿、动笔，几经生活暂停，最后再动笔、再修改，最终完成。

它燃起你对苦难的信心，给予你巨大的能量。当你读各种公号文章越读越焦虑时，当你看完一部电视剧、娱乐节目后的空虚时，当你看完一场球赛后的寂寞冷时，你再读读这样的作品，感受到的能量是不一样的。

对于个体来说，我为什么要读它？第一层，首先是为自己，确实可以消磨时光、给予能量。

第二层，是以后可以让孩子看看，这些文学经典在我们这一代人身上只是知道，雨果，法国作家，代表作《巴黎圣母院》《悲惨世界》。

由于主客观条件的约束，在学生时代没有好好看，现在有机会能补上这一课。

每每这个时候，我会想到王潮歌在《开讲啦》里讲她从小读人民文学的激动心情，和文学对她的艺术之路的滋养。龙应台在一个演讲里谈到文学、历史、哲学对人一生的影响。俞敏洪读得比较多的书也是这一类的。

反观过去的自己，读成功学、非虚构鸡汤励志类书籍太多。上大学时期是成功学、各种管理学大行其道的时期，陈安之、刘一秒、曾仕强等等。当人们发现他们讲的并不能落地，开始揭露真相后，鸡汤励志正能量又大行其道。

自媒体的兴起，各种伪心理学的包装，自律、幸福快乐积极心理学，你不成功是因为你不努力，三十岁危机，打工没前途要赶紧创业，知乎里年薪百万的热议。
-1,12128009,[已注销],关于《悲惨世界》中所歌颂的人性,
《悲惨世界》里的头号伟人，不是冉阿让，也不是卞福汝主教，而是国民公会代表G先生。面对其他人时，卞福汝主教总是胸有成竹，一切尽在掌握，冉阿让也是他感化的。但在G先生面前，卞福汝主教完全在理论上被驳倒了，在气势上被压倒了，心服口服。

在大革命时期，国民公会曾经投票处决国王。为此，在复辟时期，一般群众都把国民公会代表看作洪水猛兽。卞福汝主教虽然博爱，也对他有一种“近似仇恨的恶感”，只是出于宗教职责想在G先生临终时拯救这只“迷途的羔羊”。然后见面之后，这位只剩三个小时生命的老人，完全镇住了他。

G先生对所有的革命给出了最强大的辩护，包括法国大革命、俄国十月革命、中国从辛亥革命到解放战争的长期革命。“正义是有愤怒的，主教先生，并且正义的愤怒是一种进步的因素。”“法国革命自有它的理论根据。它的愤怒在未来的岁月中会被人谅解的。它的成果便是一个改进了的世界。”每当我读到这些，都热泪盈眶。雨果似乎是在为未来写作，对几百年后那些轻飘飘地“告别革命”、吹捧地主、军阀、政客的乡愿小清新、帮闲文人，早已给出了振聋发聩的回答。凭这些格言警句，G先生就足以不朽，雨果就足以不朽。所有时代的革命者，都会感谢雨果，感谢G先生。

看完之后，让我更加清晰了一种观念，那就是：最好的三观，是没有三观。唯一的三观，其实是尽量全面的包容，最大程度的理解，做好自己，努力去看清整个世界，乃至所有灵魂的真相。
-1,12387964,雨花蝶,悲惨世界,"
冉阿让是一个让人尊敬的人。他是一位热心的人，在明明知道自己有可能会被人发现是个苦役犯的情况下，还义无反顾的上去救了割风伯伯；他是一个有同情心的人，在被人误解了之后还勇敢的上去帮助了别人；他还是一个有责任心的人，他认认真真地完成了别人对他的嘱托。
人无完人，他也有一定的缺点。
他的克制力不是很强，如果当初他没有偷面包，没有越狱的话就不会有事情发生了。他还有一点点古板，他不太喜欢他的科赛特和马吕斯在一起。
"
-1,12416311,晴天[太阳],悲惨世界,
十九世纪的巴黎，贫苦的冉阿让为了挨饿的孩子去偷面包，结果被饱食终日的法官判处19年的苦役。出狱后，走投无路的冉阿让被好心的米里哀主教收留过夜，却偷走了主教的银器潜逃，后被警察捉回。主教声称银器是送给他的，使冉阿让免于被捕。主教的言行感化了冉阿让，他化名马德兰，从此洗心革面奋发向上，十年后成为成功的商人并当上市长。这时，以前缉拿过他的警长沙威出现，一心要找他的麻烦。在此期间，冉·阿让得知了妓女芳丁的悲惨遭遇，并承诺照顾她的私生女珂赛特。八年过去了，平静的生活再起波澜——成年后的珂赛特爱上了共和派青年马吕斯，轰轰烈烈的巴黎人民起义爆发了，无赖德纳迪埃和冉阿让又狭路相逢，而多年来从未放弃追捕冉阿让的警长沙威又出现在冉阿让的面前。
-1,12781466,Enjolras,悲惨世界,"<p data-page=""0"">看雨果的小说，这是第三部，《巴黎圣母院》-《笑面人》-《悲惨世界》
<p data-page=""0"">最喜欢的是《笑面人》，最震撼的却是《悲惨世界》
<p data-page=""0"">有人说，文学是什么，是美，是爱。悲惨世界，将近一百万字，有几条线可以捋一捋。
<p data-page=""0"">首先是冉阿让的一生，他是农民，是小偷，是苦役犯，是卞福汝主教的兄弟，是马德兰市长，是珂赛特的父亲，是修道院的帮工，是街垒中的幽灵，他曾经力大无穷顶起要压在割风大爷头上的马车，两下砸断脚上的镣铐，弥留之际却连笔都捡不起来，只因偷过一个面包，他大半生只能在隐姓埋名中度过。但他在沙威已死，没有人再知道他的来历的时候却向马吕斯坦白：“ 从前，为了生活我偷了一块面包，今天，为了生活，我不愿意窃取一个名字 。”即使他知道这样承认的后果是再也见不到珂赛特。高尚是他的墓志铭。也只有这样的人，才能担得起本书的主角吧。
<p data-page=""0"">然后是德纳第夫妇俩，这俩真是神人，男的尖酸刻薄心狠手辣，女的粗鲁蠢笨没安好心。在音乐剧里是俩丑角，在原著中是俩恶霸。芳汀把珂赛特寄住在他家，钱给了不少，但珂赛特过得苦不堪言，是免费女佣和德纳第全家的撒气筒，摇钱树。芳汀在的时候问芳汀要钱，芳汀死了问冉阿让要钱，冉阿让不见了问马吕斯要钱，甚至还因为翻战场死人的钱包意外救了马吕斯的父亲，得到了几次马吕斯的帮助，围绕着他家的就是穷困与罪恶。可是就是这么两个人，却是伽弗洛什和爱潘妮的父母。当然伽弗洛什是巴黎的野孩子，爱潘妮因为爱马吕斯也自私地将他引入九死一生的街垒，可我还是喜欢他们，他们为生活所迫，做过些坏事，可他们本质是善良纯真的。
<p data-page=""0"">至于沙威，沙威是坏人吗？他只是一个被法律洗脑的可怜人。当上帝和秩序，职责和良心交战的时候，他的信仰崩塌了，最后竟跳河自杀，这何尝不是一个丑恶的社会对人的摧残。
<p data-page=""0"">ABC的朋友们，原谅我，在街垒战之前，我连名字都记不全。可现在，安灼拉已经成为我在文学作品中最喜欢的男性角色之一。法国历史我不熟悉，民主共和还是封建复辟我也没有太多概念，我只觉得他们像一团火，一盏灯，照亮黑暗的时代，也许他们是过于理想主义，并为此搭上了性命，但他们对法兰西的热爱，就像领袖的名字一样，在灼烧。
<p data-page=""0"">在故事的间隙，雨果还讲巴黎的街道，野孩子，阴渠。讲滑铁卢，讲九三年。讲人间，也讲上帝。这是时代的背景故事，没有它们，故事就会单薄无依。雨果之所以为雨果，是因为他爱法国，爱法国的人民，是因为他他爱之深责之切，“ 对无知识的人，你们应当尽你们所能的多多地教给他们；社会的罪在于不办义务教育；它负有制造黑暗的责任。当一个人的心中充满黑暗，罪恶便在那里滋长起来。有罪的并不是犯罪的人，而是那制造黑暗的人。 ” 
<p data-page=""0"">这是一首对法兰西爱的赞歌，对美好人性的歌颂，对愚昧困苦社会的批判。
<p data-page=""0"">“在文明鼎盛时期，只要还存在社会压迫，只要依仗法律和习俗人为地把人间变成地狱，给人类的神圣命运制造苦难；只要本世纪的三个问题：贫穷使男人沉沦，饥饿使女人堕落，黑暗使儿童羸弱，还不能全部解决；只要在一些地区还可能产生社会压制，换言之，从更广泛的意义来说，只要这个世界还存在愚昧和困苦，那么这一类作品就不会是无用的。 ”

"
2299163,1928137,风 凉,,"当天黑下来的时候，你们只要注意瞧，会望见我在微笑。 

书里的这一章我反复看了许多次。我一直不明白冉阿让到底是以什么心态死去的。但是我知道，他心甘情愿，没有后悔。"
2299163,1928298,＊银河甜心,,"若不是太深爱珂赛特
他可以走的更平静而光辉夺目
一个伟大的灵魂

所以我觉得，深爱太伤人了……可怕"
2299163,6810663,zhangxiang08,,这一段也把我看哭了。深爱的确是毒药，能换来对方的爱就是幸福；失去就是深渊。父母之爱如此，男女之爱也是这样的吧。
-1,2299163,＊银河甜心,哭的我肝肠寸断,“……如果珂赛特有时能来看望我一下，我会感到愉快。还有您也来，彭眉胥先生。我要向您承认，我并非一直都对您有好感的，我为此向您道歉。现在您和她，对我来说是一个人了。我十分感激您，我感到您使珂赛特幸福。

您可知道，彭眉胥先生，她那红润而美丽的双颊就是我的愉快，当我看见她有点憔悴时，我便心里发愁。在橱柜里有一张五百法郎的票子。我还没有动用。这是施舍给穷人的。

珂赛特，你看见你的小裙衫在这张床上吗？你还认得吗？其实这还只是十年前的事。时间过得多么快呀！我们曾经多么幸福呀。现在完了。孩子们不要哭，我去不了多远。我从那儿看得见你们。当天黑下来的时候，你们只要注意瞧，会望见我在微笑。

珂赛特，你还记得在孟费郿，在树林里，你多么害怕，你还记得当时我提起水桶把吗？那是第一次我接触到你这可怜的小手，它是冰凉的！啊！当时你的手冻得通红，小姐，现在你的手是雪白的了。还有你的大娃娃！你记得吗？你叫她卡特琳。你后悔没有把她带进修女院！有时你真令我发笑，我可爱的天使！下雨的时候，你把草茎放在水沟里看着它们漂去。有一天，我买了一个柳条拍子和一个黄蓝绿三色的羽毛球给你。你忘了这些事了。你小时候多调皮！你玩着。你把樱桃放在耳朵里。这些都是过去的事了。我和我的孩子经过的森林，我们一起在下面散步的树木，我们一起藏身的修女院，种种游戏，童年时代欢畅的嬉笑，都已经消失了。我一直认为这一切是属于我的，我愚蠢之处就在于此。

德纳第家的人都很凶狠，原谅他们吧。珂赛特，现在我该把你母亲的名字告诉你了。她叫芳汀。记住这个名字：芳汀。当你提到她的名字时，你应当跪下。她吃过很多苦。她非常爱你，她的痛苦正和你的幸福成对比。这是上帝的安排。他在天上，他看见我们大家，他在他的星宿中知道他做的一切。我就要去了，孩子们，你们永远相爱吧。世上除了相爱之外几乎没有别的了。你们有时想想死在这儿的可怜的老人。

啊！我的珂赛特，这些时候我没有见到你，这可不怪我，那时我心都碎了；我一直走到你住的那条街的拐角上，见到我走过的人一定觉得我古怪，我好象疯了一样，有一次我没有戴帽子就出去了。孩子们，我现在已看不大清楚了，我还有话要说，算了吧。你们稍稍地想一想我。你们是上帝保佑的人。我不知道我怎么啦，我看见光亮。你们俩再挨近我些，我愉快地死去。把你们亲爱的头挨近我，我好把手放上去。”

然后，冉阿让就死了。
-1,5007987,小黄兔,人道主义和革命,花了三个月，终于看完了英译版雨果的《悲惨世界》（Les Miserables）

我比较喜欢开头到芳汀死了这一部分。大主教的宽博仁爱，和芳汀的悲惨，深深打动我。前者是温暖的阳光，后者是冰冷的黑暗。芳汀就是悲惨世界里面一个典型的例子。无知再加上社会的缺陷，使一个如花的女子被抛弃、流落、做苦工、为了孩子卖掉自己头发、牙齿，最后卖掉自己的身体。而这种悲惨，因为芳汀的无知，显得更为冰冷。芳汀的堕落，是为了寄养在Thenurolier夫妇的孩子过得好，可是孩子却被Thenurolier虐待，当作是连狗都不如的仆人。雨果说，社会的不公平，在妇女和孩子身上尤为明显。怎样打破这种不公平？

革命和人道主义。

大主教是人道主义的典型。雨果将这样的人物放在开头，让人从心底去向往这种平凡的伟大。佛教说人的一举一动，无论多么微小，都会有业报。雨果开篇的描写就有点像展示书后半部分业报的根本缘由。雨果描写了大主教的一言一行、他的居室、他的心理活动、他跟不同人接触的描写、别人对他的评价。雨果从各方面去塑造一个人道主义者的典型，实在是别具匠心。大主教的行为，影响了释囚Jean这个中心人物，Jean影响了芳汀、Cosette、Marius，乃至Jevert。这些人的怎样过活、怎样做人，结局是怎样，寻其根源，就是大主教种下的善业长出的叶子和花朵。

雨果在开篇大主教跟前国民议员的谈话，就表明他的态度：他歌颂人道主义，可是也支持民主革命。中间有很大篇幅是讨论滑铁卢战役，用意就是让人明白，拿破仑所带来的影响。就拿破仑来说，有功有过；就滑铁卢战役来说，并不是拿破仑谋略才智输了，而是上天冥冥安排是如此。但是巴士底狱暴动、十月革命、拿破仑推翻封建制，最大的作用就是让人民看到，波旁王朝不是永恒不变的，封建制不是不可改变的，这个世界是可以颠倒反转的。

拿破仑失败了，但他让人们有了对民主和自由的向往。慢慢地，两股力量开始苏醒、壮大，最后对残余的封建制发出有力的怒吼。其一是巴黎的流浪儿，其二是巴黎的有闲青年、学生。前者除了烂命一条，已经没什么记挂，他们需要从底层爬出来，撕掉绅士们的衣衫，他们可能未必明白民主是什么，但是他们感到愤怒不可不宣泄。后者受过教育启蒙，更加清楚认识到人的权力和自由的重要性，加上学生热血，就不顾一切去追求共和梦想。这两股力量看似不靠谱，可是就是不靠谱的这些人，作了牺牲和实际的反抗。没有流血的抗争和革命，光是人道主义，可能永远得不到大部分人的自由。

所以年老和蔼的人道主义者，与年轻热血的革命者，造就了现在的法国。人们总说法国浪漫、自由和奔放，大概就是那个年代的余音吧。

法国跟其他欧洲国家来说，多了一股生气。法国跟英国的对比尤其明显，这在两国的文学作品中可以看得出来。法国的文学较为创新、大胆和活泼；而英国的文学就隐隐约约有种狄更斯的古板。英国天气阴沉沉，英国人也深沉，哪有力量推翻封建制？所以现在还能见英国王室死不断气，多少因为英国人的特性。而法国，特别是巴黎，由最初的流浪儿和有闲青年之都，摇身一变，变成文化之都，也不是没有原因的。法国人既包容过贫穷和肮脏，又在拿破仑的统领下称霸欧洲；巴黎反抗推翻过王朝，又重新建立了共和制。法国人身上，流着人道主义和革命的血，永不妥协。

顺便一说，读悲惨世界最好每一部分归纳一下，回头一看会看出全书脉络和隐线。
-1,6528254,arale,法律之上，还有上帝,"终于读完了悲惨世界，从ABC社开始，大量的评论和引经据典让阅读成了一件很吃力的事情，于是一目十行地掠过很多章节。

十八十九世纪之交的法国，或者说巴黎，是剧烈动荡中的欧洲的风暴中心。一七八九年巴黎民众攻占巴士底狱，一七九三年路易十六被审判并上了断头台，一八零四年拿破仑在圣母院加冕，一八一五年拿破仑遭遇滑铁卢波旁王朝复辟，一八三零年七月革命，一八四八年法兰西第二共和国成立，一八五二年拿破仑三世登基，一八七零年九月革命法兰西第三共和国推翻第二帝国。

悲惨世界发表于一八六二年，故事从米里埃在一八零五年升任为卞福汝主教开始，到一八三三年冉阿让在回忆中死去结束。主人公们都是一些平民，甚至是最底层的普通人，是"因为贫穷而潦倒的男人，因为饥饿而堕落的女人，在黑暗中羸弱的儿童"。雨果控诉社会，试图找到这些人悲惨的生活的根源，发现"从欲望到良心，从兽性到责任，从物质的起点到灵魂的终点"的道路。

故事本身时间跨度很大但并不复杂，冉阿让同沙威，冉阿让同德纳第，德纳第同马吕斯这几对宿敌之间的巧遇似乎有点意料之中情理之外。但人物的性格是超越在情节之上的。

米里埃是起点，是善的源泉。他受过良好教育，年轻时可能也风流倜傥过，机缘巧合当上了主教，之后便是以一个圣人般的形象出现。他个人欲望极少，博爱众生，拥有能融化冰山的慈悲心肠，却并不呆板木讷，也会诙谐讽刺。他像一个光源，驱散了冉阿让心中的黑暗。

当冉阿让成为马德兰市长以后，他已经是一个超越了芸芸众生的道德超人，但命运竟然还可以一次次地把他推向自我斗争的极限：彻夜赶路自首是第一次，营救马吕斯是第二次，向马吕斯坦诚自己的真实身份是第三次。一次比一次艰难，每一次，他都将要失去他更为重视的东西。

究其原因只有两个字：良心。良心就是正义，是做正确的事，不计后果。这里雨果并没有探讨道德困境，专心描述了在正确的事和欲望恐惧之间一个人内心的战斗。这斗争如此惨烈，甚至榨干了冉阿让的生命力。我们一定要问这样一个问题：这是为了什么？冉阿让说：“不错，除了我的良心，到处使我感到快乐，但我心灵深处仍是黑暗的。这样的幸福是不够的，要自己感到满意才行”。他是自己良心的奴隶，就像德纳第是自己私欲的奴隶，沙威是法律和秩序的奴隶。

这三种力量通常是同时存在于一个人之中的，一个因为惧怕惩罚或者尊重秩序而遵守大部分规则的人，对困境中的人施以同情和一些帮助，对不平之事表达愤怒甚至采取一些行动，同时也打自己的小算盘，为了自己的利益稍微损伤一些公共或是他人利益也不是不可以的。这就是绝大多数人的状态，不同的是每个人三种属性所占比例不尽相同。极端的例子便是冉阿让，是沙威，是德纳第。

世界的希望在于，多数人会承认冉阿让比德纳第高尚，而高尚终究是个好东西；同时，所有承认冉阿让高尚的人中，会以冉阿让为榜样的人也一定是凤毛麟角。但这也聊胜于无。冉阿让在做出一个个艰难地决定时，都感到卞福汝主教的眼神在天上注视着他。对于读者，在做出人生大大小小的选择时，可能也会想到冉阿让的痛苦和幸福。小说讲述了一些真相；并在告诉人们真相的同时，可能也把读者向良心的方向上推上一小把。

规则之上，还有良心，法律之上，还有上帝。

Now I have come to the crossroads in my life. I always knew what the right path was; without exception, I knew. But I never took it. You know why? It was too...damn...hard."
5007987,7561401,诶呀,,我也想看英译版的，可是哪个译本最接近原著？？？
-1,7449579,时间的玫瑰,转：珊珊,还有多少少年能够把《悲惨世界》看完呢？当时我在读小学的时候，没有儿童读物一说，看的就是《娜娜》《红与黑》《忏悔录》，高中时候看的《悲惨世界》则影响着我一生的道德观和世界观，我甚至希望如果我成了中国的JY部官员，就一定要把《悲惨世界》作为必读书，因为我相信读这本数读得认真的人，应该都是善良的。然后更不要说《约翰克力斯多夫》《尤利西斯》《追忆似水年华》这些著作。相比之下，郭敬明——都不知道是何方的小妖！当然，我很惭愧的是，高中时期，如果郭敬明这种书也在市面上的话，可能我，可能我们也会买来读一读，那么，雨果、普鲁斯特、罗曼罗兰这些人与我们可能就有缘无分，永远都站在书柜隔着玻璃对我们微笑。只能说，我还是幸运的，而当代的少年，真的有很多不幸的地方。比如说，和郭敬明的小说出生在同一个时代。和我的校友说起这件事情的时候，他们的看法都和我惊人的相似。
-1,1053037,Wind,伟大的灵魂,总有一个人让自己觉得敬佩，我从没也没有怀疑过雨果的伟大。
当命运来的如此突然时，我们是否会双手合拢来祈祷，这可能不符合没有宗教信仰的人的习惯，但是内心的虔诚就是最好的抗争。
敬爱的主教被议员惊醒的刹那就是内心虔诚的抗争，他选择了温和抗争，用仁慈的方式对自由作出了回答。可怜善良的芳汀被命运折磨着，在死去时把命运托给了希望，她得到了虔诚的爱！马吕斯和柯赛特的爱情是上帝的眷顾，更不如说是冉阿让的宽容，卞福汝主教的指引在他身上有了伟大全新的诠释！冉阿让不是一直被上帝牧的狼，他就上帝，沙威感到渺小，马吕斯感到羞愧，芳汀感到希望，一切都有了命运的归属！
感谢雨果让我知道了这份历史的厚重，人类前进的辉煌，伟大的文化，还有他的仁慈，他的智慧，他的责任，这就是伟大的灵魂！
7449579,7227254,清静无为,,郭敬明的小说和世界名著自然是不可以同日而语，但是确实也有它的可读性与魅力之处。两者所适合阅读的时间与心境不同而已。而且，读书一事也着实有偶然性，爱看郭敬明小说不表示就不会再去看名著，各类书籍均有所涉猎是一件极其快乐的事，带给我们不同的感觉。
1053037,47901,江平,,现在能真正欣赏雨果的人已经不多了。写得好！
1053037,254874,yuer,,现在是人心浮躁的世界。我也是以前看的这本书，如果放在现在我也没有这样的定力了，佩服你！
1053037,336480,[已注销],,"冉阿让不是一直被上帝牧的狼，他就上帝，沙威感到渺小，马吕斯感到羞愧，芳汀感到希望，一切都有了命运的归属！ 
这句太精辟了！"
-1,1158470,susiexiaobai,天空很强壮,珂赛特
芳汀
冉阿让

小的时候我曾经那么嫉妒过珂赛特
她漂亮
富有
天真
拥有爱情

还有冉阿让的保护

他给的完整的宠爱
保护她的天真

也许我最嫉妒的是冉阿让给予的保护吧

我曾经那么废寝忘食的沉醉在这本书里面
为了他们的无知
为了他们的善良

世界上最广阔的是海洋
比海洋更广阔的是天空
比天空更广阔的是人的心灵

常常觉得天空很强大
人们在失意挣扎绝望的时候那么喜欢仰望天空诉说
那么多年了
它还是那么悠然自得云淡风轻的
而我们是这悲惨世界中上帝的蚁民
我的封地只有一亩三分
但是雨果让我知道，我的心灵可以无边无际
-1,2036960,孙绿,悲剧正在于真理和正义的你死我活,在初中有一阵子 把雨果崇拜到了极点 因为那时候偶就知道有一个雨果 把他的四部长篇看完了（巴黎 九三 悲惨 笑面） 悲惨世界当然是最长的了 那时往往一页书要啃半天 看的也格外认真 半年才看完 
　　这是第一本让我落泪的书 哭一次就像重生一般 还记得看到马鲁斯的外公在革命后看到半死不活的马鲁斯 眼泪一下就奔出来了 现在看来 那一段并不是其中最好的部分 呵呵 当时我还和我妈睡一块 就在我边上 睡下了 我立马关上灯 生怕他看见 在黑暗中抽泣了老半天 现在想起来真有些长大了的感觉 也更怀念那段时候 
　　言归正传 无论是 悲惨 九三 双城 这类大革命题材的著作 他们的价值 并不在于表现了什么阶级压迫 什么斗争残酷 人民苦难 确实是表现了这些 但价值不存在于表现层面 而在于本质层面 
　　就是国家与家庭的纠缠 压迫阶级和白压迫阶级都有家庭 而家庭是不可能被革掉的 这种天然联系永远不可能白国家契约所超越 
　　因为认家庭来自于动物这个本质 就好像兽性永远不可能被人性所压制一样 而且越是压制 这种带有非功利的家庭相对于功利的人性变得更加有魅力 尤其是在大革命时期 不同的人性相互残杀的时候 回到家庭似乎能巡回人得本真 如果利益的信仰造成的是无休止的屠杀 家庭 爱和真理就将回归 
　　尤其是当革命要杀死家庭时 革命是如此的丑恶 但革命又是正义的 
　　悲剧正在于此 悲剧正在于真理和正义的你死我活 
　　现在 悲惨的许多细节已经记不清了 但有些是终生难忘的 诚实 
　　人性是功利的 但他有弱点 他的建立来自于对兽性的压制 而他所产生的功利 也造就了他的对立面 人的神性 诚实就是其中之一 我认为也是其中最重要的 绝望时 如同甘地会想到爱和真理 因为他要拯救别人 人的自我救赎 靠的是诚实 
　　爱恨都能够传播自己 仇恨的传播简直吓死人 比爱强大得多 但他早就的都是些疯狂 他们并不知道恨的是什么 只是兽性的发泄 仇恨不可能产生坚定地信仰 而爱可以 它的传播是注重质量的 深入人心的 
　　绝望时 想想主教的烛台和你对他的诺言 遵守它而不是对自己说 我撒谎
-1,9605887,豆瓣,冉阿让的救赎,
世界从走向光明之前从来都是阴暗晦涩与微光相交替着，冉阿让因为偷窃一条面包而入狱，而此时的正人君子正站在法律的制高点上，用道德去指责着一切，正如沙威代表的正义，他坚信法律是正确的，苦役犯永远都是错误的，邪恶的，无论他的过去与未来是个什么样的人，只要他盖上了苦役犯这个标签，他的整个人生都将为此殉葬。他是正义的化身，是邪恶的对抗着，他从容的面对死亡，勇敢的承认错误，无疑，他在极端的固执的同时他也是一个值得被人敬仰的英雄。

但是冉阿让却被批判成一个罪恶之人，是晦暗的监狱，是人们的剥削将他变得残暴，但同时又是福来主教在悬崖边缘拉住了这个可怜的人。他不是一生来就是大圣大德之人，他想过要杀福来主教，再福来主教再一次解救他后。他又抢了一个小孩的钱。是福来主教的话使他看到光明。

在书中，冉阿让其实可以一直很好的活着，以马德兰先生的身份而活着，继续做他的好事，当冉阿让决定自首时，我的内心充满了极度的痛苦，因为他是为了解救一个替他受过之人。但是，在我心中认为，他如果安心让他代他去死，也是正确的，世界上只不过是少了一个垂死挣扎的人而已，但是马德兰先生，是人们的信仰和希望，他的背后有些千千万万的穷人们。在犹豫之后他站出来了，是为了他良心的救赎。

在救赎之路上，他每一次都凭着他的可怕的冷静而一次次在绝处逢生。即是，在他的真实身份暴露以后，人们将他的好忘得一干二净，但是他从未抱怨，从未怨恨，继续的当一个善良的人。他给乞丐施舍，又一次次的帮助了穷人们，在书中我们可知，他的好多次暴露都是因为此。但是，他并未犹豫过，后悔过，继续坚定的行走着。也因为他的善良，他得到了他的小天使，珂赛特。这两个人，在冥冥之中相互依靠，相互守护着，冉阿让有钱，但是他一直吃着黑面包，过着朴实的生活，却将最好的一切给予珂赛特。她是一个婉转的黄鹂鸟，是人世间一切美好的化身。她深深的沉迷于自己的爱情无可自拔中，冉阿让却自始至终的在为她默默的牺牲。

是的，他本来可以以割风兄弟的身份一直生活在修道院，珂赛特也会一直陪伴他到老，但是，他的良心告诉他，不能如此，她是向往春天的花朵，是新的希望。也因为如此，她的珂赛特坠入了情网并且忘却了他。虽然，珂赛特并不是完全的自私，她将冉阿让放在了次于马吕斯之后。那是因为她永远都不清楚她的这个"叔父"为她付出了多少，他给了她一个新生，如果没有冉阿让，她或许如爱璠妮一样，在肮脏龌龊的狼堆中生活着，永远得不到别人的尊重和怜爱。他原本可以道出她的身世，但是为了她的美好未来，他全不怨恨，带着这个秘密悄然离去，甚至到最后这个可怜的傻姑娘还认为那个割风才是她真正的父亲。一切都是充满着黑暗与罪恶。

到最后的一字一句都紧紧的揪着我的内心，我并不喜欢马吕斯，甚至我认为他是一个狼心狗肺的伪绅士。他虽然英俊，英勇，但是他却是造成冉阿让的死亡之一！无论如何，他始终都不应该认为这一个苦役犯使他善良的美丽的珂赛特带上了人生的污点。甚至为此剥夺了别人的亲情，这是非常可耻的行为，也许应该站在他的立场上思考，但是我无法做到，这样一个可以在之前对生身父亲那样决绝的人！那个可以对从小养育自己，栽培自己的祖父绝情，而只会在有求于他时，对他暗淡了悔恨，喊他"我的父亲"。他的丑恶的，从一开始即是丑恶的。或许这也是人们的丑恶，在珂赛特是个平凡的女孩时无动于衷，放当她变为一个善良的女孩时，仿佛满天的星辰，世界的一切美好都属于这个女子。人们鲜少用心去看待一个人，而是用自己的双眼去分辨好坏，美人，仿佛都是这个世界最动人的音符。但是爱潘妮为她他而死，为他痴情，却从来也得不到他的一丝怜悯与内疚，他的心里，永远只有新婚的喜悦，永远只有他自己的永恒。虽然，他但最后深深的悔恨。但是我始终无法对他做出原谅，高尚的冉阿让坟前堆满了杂草，人们显然将他遗忘，那个珂赛特，阿让的天使，正永远的活在幸福之中，而身强力壮你阿让却死去了。因为，正如书名所说的，这是一个悲惨的世界
2834075,2266091,暮云晨,,"更多的悲惨源自于信念和信仰的缺失
支持这个。"
-1,9677749,孽海晴天,心灵的救赎,"

主人公冉·阿让原是个诚实的工人，一直帮助穷困的姐姐抚养七个可怜的孩子。有一年冬天，他找不到工作，为了不让孩子饿死，他只得去偷了一块面包，因此被判处五年徒刑。在服刑期间，冉·阿让因不堪忍受狱中之苦四次逃跑，但最终都没有成功，刑期也从五年加到了十九年。假释出狱后，苦役犯的罪名永远地附在冉·阿让的身上，他找不到工作，连住宿的地方都没有。即使同样是做苦工，假释犯得到的报酬也只是别人的一半。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:在整个描写中这一段是倒叙的。）</span>

不甘心被人如此欺负的冉·阿让感到十分苦恼。正在他感到灰心气馁的时候，冉·阿让遇到了米利埃主教。米利埃主教是个善良、正直、极富同情心的人。他好心收留冉·阿让，他在自己家里过夜。但走投无路的冉·阿让却为了生计偷走了主教的银器，准备潜逃。途中，又被警察抓住，但关键时刻，善良的米利埃主教声称银器并不是冉·阿让所偷，而是自己送给他的，并且连银烛台也一同赠给了他，就这样使冉·阿让免于再次被捕。而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。之后，冉·阿让确实改名换姓，化名马德兰，埋头工作，而命运也给了他机会，让他在制造黑玻璃小工艺品上有所发明而起家，经过了十年的辛勤努力，他成了一个成功的商人，办起了企业。成了大富翁后，他乐善好施，兴办福利，救助孤寡：他为滨海蒙特勒依城的穷人花了一百多万，创办托儿所，创设工人救济金，开设免费药房等等。他的善举让他得到了大家的爱戴，并终于当上了市长。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:莫里哀主教的善良真正开始救赎了冉阿让，在故事结尾处有第二次救赎——沙威警长被救赎了。）</span>

也是在此期间，冉·阿让认识了妓女芳汀，一位女工。她有美发皓齿，多情而又幼稚无知的她真心爱着一位大学生并以身相许，失身怀孕，但这个大学生却是个逢场作戏的轻薄儿，对她虚情假意，不久便弃她而去。芳汀生下了女儿柯赛特后不敢返乡。一次偶然的机会，她认识了泰纳迪埃大妈。芳汀为了有时间赚钱，把女儿寄养在泰纳迪埃家。这夫妇俩其实是极其贪婪、庸俗的一对，经营着一家小旅馆，但生意很糟糕。他们同意收留柯赛特其实也是为了骗一笔钱还债。小柯赛特慢慢长大，夫妇俩人想尽办法，以各种理由要芳汀寄更多的生活费。一方面骗芳汀说她的女儿过着怎样幸福的生话，另一方面却随时随地地侮辱、虐待、殴打小柯赛特。让她小小年纪就要干杂事，打扫房间、院子、街道，洗杯盘碗盏，甚至搬运重东西。总之，可怜的柯赛特在那里受着非人的待遇。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:柯赛特的母亲芳汀是不幸的，但是最后柯赛特是最幸福的那一个。）</span>

芳汀在把女儿托付给泰纳迪埃一家后，来到了滨海蒙特勒依一家玻璃制造厂工作，工厂的老板便是马德兰先生，也就是冉·阿让。芳汀来到工厂之后，终于可以自食其力了，每月都会给旅店老板泰纳迪埃写信、寄钱。她的美貌引起了当地许多恶妇的嫉妒，她的行为更成了她们议论、猜忌的对象。终于有一天，一个名叫维克图尼安太太的人查到了芳汀的过去经历，将她有私生女的事揭发了出来。厂长兼市长的马德兰知道了此事，尊重社会习俗的他给了芳汀50法郎，让她离开。芳汀从此开始了她的悲惨经历。她被解雇，再也没有人肯雇用她，她无法靠劳动养活自己和寄养在别人家的女儿，只能为10法郎卖掉了自己的一头秀发，40法郎出售两颗门牙，最后沦为娼妓，变为社会的奴隶。曾几何时，一个活泼的年轻少女变得形容枯槁，病入膏盲，还饱受社会的歧视。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:唐纳德一家的风气很差，是一个真小人。）</span>

马德兰知道芳汀的真情和悲惨遭遇后，感到十分内疚，也深深地被她感动，于是决定要照顾她们母女俩。有一次，芳汀要恶少把雪团塞进衣衫的捉弄，奋起反抗反而要被警察贾维监禁。马德兰出面干涉，贾维是冉·阿让在狱中的警长，认为罪人永远是罪人，一直对冉·阿让穷追不舍的贾维认出了马德兰就是当年的苦刑犯。他写信告发，却没得到理睬。马德兰将芳汀占中救出后，把她接到工厂的诊所请人照顾，立即给泰纳迪埃夫妇去信，还寄了一笔钱，让他们把柯赛特送来见病重的母亲。贪婪的夫妇俩却一再拖延，用各种名目骗马德兰一次又一次的寄钱。眼见芳汀的病情越来越严重，马德兰十分着急。正在他为此事伤神的时候，另一件烦心事又接踵而来。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:冉阿让运用自己的学识，珠宝方面的特殊技巧成功使她的工厂赚钱了。冉阿让开始做一个诚实的人。）</span>

当地一个叫尚马蒂厄的老头被当成冉·阿让正在接受审判，冉·阿让于是陷入了矛盾挣扎中：如果承认自己的身份则会被捕，无法照顾芳汀母女；如若不承认，一个无辜的人就会为自己所累，被捕入狱。良知最终战胜了一切，他毅然走上法庭，道出自己的真实身份。冉·阿让因此又开始被通缉。他来到芳汀家中，贾维带人前来逮捕他，芳汀受刺激死去。冉·阿让也再一次被投入狱中。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:在作品中，冉阿让对于内心的挣扎描写了许多，最终他选择放弃自己现在的生活，继续逃命天涯。）</span>

但没多久，冉·阿让从监狱中逃了出来，去蒙费梅找芳汀的孤女柯赛特。几经波折后，他终于在圣诞节找到了正去泉边打水的柯赛特。跟着女孩回到旅馆后，他亲眼目睹了女孩的悲惨生活，于是立即从狠毒的夫妇俩人手中救出了可怜的小柯赛特。带着她来到巴黎。为了逃避警察的追捕，冉·阿让带这女孩逃进了巴黎市郊的一个修道院，在那里将她抚养成人，他们两人也在那里过上了暂时的平静生括。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:冉阿让去了修道院生活，在原著中描写了僧侣生活的大量篇幅。描写了中世纪修道院的僧尼的生活状态。）</span>

好景不长，几年后，平静的生活再起波澜。长大后的柯赛特因为一次偶然的机遇，在公园里遇上具有共和思想的年轻人马里尤斯，两人一见钟情。马里尤斯原先受到外祖父吉尔诺曼的影响，是个保皇派。他的父亲蓬梅西是拿破仑手下的爱将，拥护共和，在滑铁卢之战中立了战功，被封为男爵。吉尔诺曼敌视女婿，不让他与马里尤斯见面，否则要剥夺马里尤斯的继承权。蓬梅西为儿子的前途着想，只得忍气吞声，只能趁儿子上教堂之际，偷偷去看儿子。他快去世时才给儿子留下遗嘱，把真相告诉自己的儿子。马里尤斯受到震动，暗地里查阅书报，了解到父亲的英勇事迹，终于改变立场，离家出走，接触到“ABC之友社”的共和派青年，很快加入他们，成了一个共和党人。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:滑铁卢战役用一章节来描写，把滑铁卢战役的始末用文学手法来描写，波澜壮阔的大革命。）</span>

起先，这位共和派青年并不知道他爱上的这名少女名叫柯赛特，也不知道和这少女在一起的先生是冉·阿让。他找到柯赛特的住处，向她倾诉衷情，他俩常幽会，但马里尤斯的外祖父不答应这婚事，马里尤斯终于和外祖父决裂。1832年6月，ABC的成员都投入起义。冉·阿让此时也知道了柯赛特与马里尤斯的恋情，深受打击的他收到马里尤斯来信后也来到街垒加入了战斗。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:马里尤斯是一个共和派青年，但是在爱情方面他更擅长，他不是一个有政治情商的人物。）</span>

战斗中，冉·阿让放走了被俘的警长贾维，还把自己的住址告诉了他。他的行为终于感动了贾维，使他相信犯过错的人真的会幡然醒悟，重新做人。战斗激烈，许多战士身亡，马里尤斯身受重伤，冉·阿让从下水道将他救离险境，送到他外祖父家中。但当时身负重伤的马里尤斯并不知情。他外祖父看马里尤斯安然无恙，答应了他和柯赛特的婚事。在两人成婚的第二天，冉·阿让将自己的身世向马里尤斯和盘托出，后者知道了大为震惊，对他冷眼相看。连他辛辛苦苦带大的孤女也误解他，离开了他。多年来舍己教人，最终却连多年来与他相依为命的“女儿”也误解自己，伤心的冉·阿让抑郁成疾，终日只有孤寂与他相伴。

<span style=""font-weight: bold;"">（ps:第二次救赎也开始了，沙威对于善恶的造化弄人无法解脱，他投河自杀了，柯赛特和马里尤斯真正在一起了。）</span>

而之后一个偶然的机会，马里尤斯才知道冉·阿让原来是自己一直寻找的救命恩人，连忙去接他来同住，但冉·阿让此时已经生命垂危，最后在柯赛特和马里尤斯德怀里与世长辞。
"
-1,9559191,无果花,谈谈这个小世界中的恶和善,"
（一）

Les Misérables 的中文翻译其实是 Le monde misérable。并不是所有书都能用“世界”做题目的。它是厚厚的三本，自成一个小世界。

雨果给我一种感觉，那就是——我的书我自己写透了，我的人物我自己分析完了，我让那些写书评的人无话可写。

他拿出了他区别于小作家们的文豪气势，情节之间描述的都是一些时代事件和产物，从滑铁卢之战到七月王朝，从修道院到巴黎阴渠。这个故事随着时代蜿蜒，自米里哀主教始，加入的人越来越多，像小溪逐渐变成江河奔流入海。

从《悲惨世界》里看雨果是最好不过的了，要知道他并非出身下层阶级。法国最不缺的就是文豪，但雨果作为其中之一能够进入先贤祠，让左拉和大仲马跟他分享一个宿舍，他的作品中必然有高于文学的东西。 

那种以笔救国的决心实在太明显，他真是为法兰西操碎了心。

<div class=""separator""><hr/></div>

（二）

首先，那个时代的监狱，惩罚意味远远大过改造和救赎。

凭借一套对穷人的要求远比对富人严苛的法律体系，很多人与其说是因为犯罪而进监狱，不如说是在监狱中完成了从市民到囚犯的转变。在监狱中，他们才渐渐具备了影视作品和人们脑海里那种典型的囚犯的素质：穷凶极恶的外表，加上这副皮囊之下丰满结实的反社会人格。 

冉阿让就生活在这样一个时代里，冉阿让就是这些罪犯其中的一个。他在法庭上说，<span style=""font-weight: bold;"">“牢狱制造囚犯。我从前笨，后来凶；我从前是块木头，后来成了引火的干柴。”</span> 他的心智在狱中被不断压迫直到彻底变质。
<div class=""separator""><hr/></div>
一个有问题的社会的悲惨之处在于，这社会把穷人和富人一并变坏，但后果还是由穷人承受。因为富人可以欺骗穷人，穷人之间只能互相欺骗。所以你能从书里找到的坏心眼的穷人比坏心眼的富人要多，比如告发芳汀的女工们，再比如德纳第。 

德纳第第一次被大篇幅描写是在芳汀死后，大量笔墨都被用于描写他猥琐苟且的贪财嘴脸。其实在德纳第那孟费郿的寒酸小客栈里下榻的也尽是些穷人，然而他仍能想够尽一切方法搜刮客人的钱包，像只蜘蛛千方百计地压榨着它网上为数不多又瘦骨嶙峋的苍蝇。珂赛特，也生活在这蛛网上，<span style=""font-weight: bold;"">“被缚在那上面发抖”</span>。冉阿让第二次从苦役牢中死里逃生之后，立刻快马加鞭地赶来把珂赛特救走了。

但爱潘妮在这种人身边长大。这种原生家庭是种绝症，在她一出生就判了她死刑。伽弗洛什在这种家庭中不被喜爱反而是幸运的，而爱潘妮没有任何可能成长为体面而正派的人。

恶能滋养出各种形式的恶。爱潘妮的恶只是她的家庭滋养出的最微不足道的一种。

她死在马吕斯怀里的场景的那一刻，那么像个在童话里为爱而死的女主角。但随之而来的事实迅速地击溃了这一切：她本来就一心求死，而且还要带着马吕斯。她不是个爱情里的女英雄，只是卑微现实里一个普通而不得志的想要拖人强行殉情的凶手而已，试图用死亡把马吕斯从珂赛特那边拉过来。她是个没有信仰的人，就不在乎自己是不是要下地狱，又或许她以为死后的世界是平等的。她期待在另一个世界，她面对马吕斯能够做得更好。

这是我认为《悲惨世界》里最残忍的地方。我以为它会给爱潘妮的生命一条光明的出路，前面对爱潘妮形象的铺垫也让人以为它对爱潘妮抱有同情。但它没有，它还详细地解释了一遍嫉妒心是爱潘妮得到这种下场的根本原因。

珂赛特举手投足都是惹人怜爱之处，爱潘妮去堵枪口，连手带身体都被子弹穿了一个洞，却连死都是一种讽刺。

她的爱情跟珂赛特对比起来是那么肮脏自私。马吕斯因为德纳第是他父亲的救命恩人，给了她额前一个吻，却连一滴眼泪都没有流。

可能对她而言，这颗心能产生爱情就已经是她在对自身命运反抗中的一种胜利了。这也已经是这本书在理性范围内能够给予她的最大的善意。她像一只在荆棘丛中被刺穿的白鸽，徒然的扭动了一下身子，然后不动了。
<div class=""separator""><hr/></div>
德纳第的小聪明不能帮他致富，反而令他的客栈破产。他穷困潦倒，来巴黎混吃等死并化名容德雷特，再次巧遇冉阿让后又起了歹心。节奏加速，形势急转直下，从江湖骗子过渡到勒索犯的德纳第也再次成功突破了他们不讨人喜欢的程度，连带着在隔壁观望却不敢开枪的马吕斯也变得面目可憎。

危急时刻，沙威威风凛凛地出现了。面对罪犯，除了冉阿让之外，沙威真是十分高大伟岸。他完全具备着一个执法人员该有的素质，理智、果断、勇敢异常，他是正义的保护神——至少是法律意义上的正义。他不近人情。

我很爱这个形象，为它的复杂性。

因为，在那个时代类似的小说作品中，作者一般倾向于用加重反派的恶的方法来衬托主角的善。你没法在德纳第身上找出一点儿优点，同理于《基督山伯爵》里唐格拉尔或者《红与黑》里的瓦尔诺。

同样是热衷于冉阿让作对，德纳第的戏份与沙威比起来不值一提。沙威更算得上是反派中的一号人物，有人也许恨他恨得咬牙切齿，但是谁也不能说他是一个坏人。沙威的复杂性在于，我们不知道应该称之为一个有优点的坏人，还是一个不完美的好人。

沙威不是圣人，他只想把有罪的人抛进更脏更深的泥坑中去，而不是把他们捞出来。他对自己职业的认识很清晰，决定他们命运的人是法官，他没有义务去深究一件罪行背后的隐情，或者判断哪个在明面上犯了法的人有没有一个还算清白的灵魂。沙威默认了自己不应该讲情理，正如法律不该有双会流泪的眼睛。沙威从没有打算当圣人，他不想变得伟大，他的目标一直是不犯错误，仅此而已。

他没有必要去质疑权威，他从来只是个权威的执行者。他是社会机器上不可或缺的一种齿轮，干着必不可少的脏活累活。他的敬业无疑帮助着那个时代维持秩序，但当一种不完备的法律为权威服务时，他就扼杀了更多。就像路易十四需要桡工，所以授意法官生产更多的苦役犯，授意警察逮捕更多的流浪儿。 法律不能代表上帝的正义，在一个有缺陷的社会，他甚至不能代表人的正义，它不是为了促进社会进步，而是被作为一个压榨人民的正当理由。

这种社会不与愿意看清冉阿让之所以成为冉阿让，芳汀之所以成为芳汀的原因所在。

所以，沙威的第一面是反派。因为在冉阿让事件面前，比起国家的保卫者，他更像暴行的喽啰。他是一个恪尽职守的影子，畸形社会下的另一类牺牲品。

他是白纸黑字，是法律的人形，他是善中的万恶。
<div class=""separator""><hr/></div>
而冉阿让，好像命运给沙威设下的，静静埋伏许久的一个圈套。

沙威不惧死亡，也不会因为冉阿让救了他一命就立刻心生感激。这只是一个诱发器。在冉阿让和沙威无数次的交锋中，冉阿让的行为在沙威心里慢慢摆出了一套多米诺骨牌，当沙威不自觉地对冉阿让用了敬称时，他自己就推倒了第一块。从这件事起沙威不得不开始直面过往的许多事，他从前不愿意思考的能够论证“这个苦役犯是一个好人”的论据全部都浮现出来。 

为什么一个苦役犯也能变成好人呢？

冉阿让使沙威的信仰崩塌了。 
<div class=""separator""><hr/></div>
他当然是听不进去冉阿让在狱中狂吼无数次的“我只是打碎了一块玻璃！偷了一块面包！”，沙威生在监狱中，听多了囚犯们比冉阿让高明的多的辩词。冉阿让为什么入狱，他不感兴趣。他认识冉阿让时冉阿让就已经是一个苦役犯了，苦役犯是什么？一种在社会最底层台阶上都没有位置的存在。况且经过苦役生活之后，是很难不对社会心怀仇恨的，他们即便出狱也身披种种枷锁。如果社会从不打算给苦役犯重头再来的机会，那冉阿让是怎么让自己重生的？

这颗铅心已不能折射出温和的光彩，这身铁骨容不下半点罪行背后的柔情，这双眼睛也看不见黑白两色之间存在着一种过渡，那是时而发生在生命里的一种无可奈何。当沙威已经这样活过了大半辈子之后，冉阿让这座高山拔地而起，横亘在他和他的原则，他的宗教之间。

沙威最终没能细细思索出这其中的因果。他的本能替他释放了冉阿让，也是他信仰崩塌的最后一块碎石。他走向了塞纳河最湍急之处。

<div class=""separator""><hr/></div>

（三）

珂赛特从冉阿让的房子里醒来时那个样子很像刚刚见过海格的哈利一样，他们都已经习惯了无望的日子，却突然有人跳出来对他们讲道，“以前都是做梦，现在，生活才刚刚开始。”

芳汀不了解冉阿让，也不了解珂赛特，芳汀只是这个浩瀚故事的前奏，一个乳白色的影子。但芳汀连接了这两个人的生命，宛如两条金线中间的那颗珍珠。

冉阿让承诺芳汀的，是让珂赛特得到芳汀至死也没得到的东西。

很久之后，珂赛特在和芳汀一样的年纪动情，因为心也有它的饥饿。但珂赛特遇见的是马吕斯。书里也说，<span style=""font-weight: bold;"">“假使珂赛特在她生命的这一关头遇到的是个不检点的放荡男子的爱，她也就完了”</span>  。而这其实就是芳汀的故事：她想要矢志不渝的感情，最终得到了一个轻佻的玩笑；想要稳定洁净的生活，又被生活拖入一片沼泽。芳汀抱着和珂赛特一模一样的幻想和希冀，但爱对珂赛特来说是生命，对芳汀却是死亡。

芳汀是社会向贫苦收买的另一种奴隶。这社会先是买下她的头发和牙齿，再是她为人的尊严，最后把她整个吞噬了。由于沙威的介入，芳汀死得很窘迫，还带着一个刚刚被打碎的，嘶嘶冒着白烟的梦。没有了冉阿让的庇护，她的尸首被随意扔了去，<span style=""font-weight: bold;"">她的坟正像她的床一样</span>。 

假使芳汀自小也有人庇护，有人指引，衣食使举止高贵，教育使灵魂丰盈；假使芳汀也像珂赛特一样，周身的种种迹象表明她是不可以被轻易采摘，更不容践踏的花朵，当时的多罗米埃是否能更严肃的对待她呢？是否她也有机会在别人的保护下最终遇见一个马吕斯呢？ 

这就是冉阿让承诺芳汀并给予珂赛特的，一种不至于死在起跑线上的人生。
<div class=""separator""><hr/></div>
珂赛特对于冉阿让来说不仅是良心上的慰藉。

这一点，恐怕冉阿让自己在最开始时也没有想到。毕竟他的目标从来不是使自己获得幸福，甚至反而是用一种在苦役牢之外的方式让自己受苦并借此得救。自他从德纳第家的蛛网上轻轻摘下这只颤抖的小飞蛾的那一刻起，他寻求救赎的主要方式就是别无所求地养育她。他并没有意识到芳汀借珂赛特给了他体验人生的机会。

最开始，珂赛特是他不再回到苦役牢中的理由，珂赛特不允许他再次在那里腐烂发臭。后来，珂赛特变成了他的生活本身。

他没有父母，没有过青春和爱情，没有子女。在遇见芳汀之前，他是受人敬仰的马德兰市长。但那其实是一种苦修般的人生。他被人敬爱，但没有人爱他。即便有了社会地位和一定财富，他依然是一个没有父母，没有过青春和爱情，没有子女的某种社会孤魂。他跟这社会的联系像蛛丝一样虚无缥缈。
<div class=""separator""><hr/></div>
在与珂赛特一同生活之后，冉阿让试图让她从自己这捧淤泥里开出圣洁的花来。

马吕斯当然没有冉阿让那么爱珂赛特。他对珂赛特一望动情是在珂赛特丑小鸭变白天鹅之后。但在旁人说珂赛特丑，甚至连珂赛特自己也不在乎的时候，冉阿让就已经开始固执地念叨“一点也不！一点也不！” 了。

但话说回来，也不会有任何人像冉阿让那么爱珂赛特了。 

不过，生命残酷的地方就在于，人们一般都不会最爱那个最爱我们的人。这一点在年轻人和老人的关系上体现的尤为清楚。老人是渐渐贫瘠并渐渐走向一无所有的，而年轻人只会要求的越来越多。于是他们转向了别处，去寻找和他们拥有同样生命力，甚至比他们更年轻的事物。生命就是这样踩在前一个人的肩上，通过这样的方式传承下去。

吉诺曼外公之于马吕斯是如此。这个风流的、暴脾气的坚定保王党人在面对马吕斯时甚至守不住自己一生政治信仰，所以到最后，他笑容可掬地看着马吕斯雄赳赳气昂昂在各方面取其代之。在马吕斯可以进入他生命中收获的时期时，吉诺曼先生只剩下了马吕斯本身这一颗果实，于是他退却了。这是老年人对于年轻人那种普遍的退却，不是马吕斯而是生命令人动容的胜利。

冉阿让之于珂赛特也是如此。有一天，他发觉自己仍然是她的依靠，但已然不是她的全部。

冉阿让一生不知道爱情是什么东西，他自己被迫忽略了命运薄中这至关重要的一页。他当然不懂珂赛特的心情，所以当珂赛特为离开了马吕斯流泪时，他毫无察觉，还津津有味地啃鸡翅膀。后来他终于后知后觉地意识到了点什么，于是勃然大怒，心肝俱裂，马吕斯的出现让他和善多年的内心再次爆发出了蠢蠢欲动的小火山。

他开始审慎地望着马吕斯，这个年轻人让他感到自己将要失去一切。但最后，他还是冲进暴动的中心，爬过巴黎的阴沟，把这个和他抢夺珂赛特的人救了回来，只为了不让珂赛特心碎；在将珂赛特交付他人之后，转眼又担心自己泥泞的过去要玷污了珂赛特的婚纱和花冠，于是双眼含泪慢慢远离。

冉阿让一生的身份在不断转换。他在不当苦役犯之外的那些日子里，都在琢磨如何融入这个社会而不被察觉，如何把一切办的像他始终待在这里而从未被驱逐过，他担任的那些角色都十分不稳定。

不过在有了珂赛特之后，在人生的最后阶段，冉阿让终于在社会上找到了一个位置，他成为了一位父亲。他不再是一个囚犯，也不是一个圣人或慈善家。芳汀帮助他找到了最可靠的栖身之所：以一个父亲的身份，努力地生活下去，成为女儿的榜样和保护神。

他原先是社会的弃儿，之后努力表现，成为了这个社会的养子。他曾想拼命走进这个社会，却发现无法战胜自己的良心不安；当他决定不再挣扎，人们却闯了进来温柔地拥抱着他，怎么也不肯让他离开了。

珂赛特帮助他和这个社会建立了联系，用一种血脉的形式。他成了马吕斯的岳父，吉诺曼一家的亲家……他终于可以在这里享受美好的未来了。

如果还有未来的话。

<div class=""separator""><hr/></div>

（四）

我为这样的结尾流泪，但完全理解为何故事会选择在冉阿让终究没能过上珂赛特描绘的幸福生活时结束。

故事至此，是他离开的最好时刻。一方面，送珂赛特离开自己，是他给珂赛特的最后一份礼物；另一方面，他已可以安心去生一双翅膀，飞往澄明的天堂。

米里埃主教造就了冉阿让，冉阿让造就了珂赛特。这主要的三环命运上还串着无数小环，爱像一粒灰尘，通过了一条昏暗闭塞的长长的走廊，抵达了不可捉摸的远处。

<span style=""font-weight: bold;"">“家里一直保留着您住的房间，”她继续说，“您可知道现在花园可真美呀！杜鹃花开得很茂盛。小路都用河沙铺过了，沙里还有小的紫色贝壳。您将要吃到我的草莓，是我自己浇水种的。您不知道，父亲，我有一件伤心事，有一只知更鸟在墙头洞里做了窝，一只可恶的猫把它吃掉了。我那可怜的美丽的小知更鸟把头伸在它的窗口望着我！我曾为它哭泣，我真想杀了那只猫！但现在没有人哭了。大家都欢笑，大家都幸福。您和我们一起回去。外祖父会多么高兴呀！在花园里您将要有您的一小块地，您自己耕种，我们看看您的草莓是不是和我的长得一样好。还有，我样样依顺您，还有，您得好好地听我的话。” </span>

就是在这样畸形的社会的重压下，冉阿让让自己得救了。

正如这个漫长的故事那么多人都是输家，但是爱赢了。

<div class=""separator""><hr/></div>

以上的法语参见“我的日记”

"
-1,9683396,依然到处送～,你原谅了这个世界，但是却没能原谅自己,"
《悲惨世界》今天终于看完了，多用了两天的时间，暂且算两天吧，因为现在是凌晨一点过。对于这样一本能给自己带来冲击的书，多用几天时间又算什么。
    最后的结局很震撼，可以说冉阿让的性格和经历和我妈有很多重叠的地方，善良，命运多舛，坚强，固执，把自己所有的爱都献给了子女。冉阿让救了马吕斯的同时也拯救了自己，放过沙威的同时也放过了自己，都是怀着一颗善良的心。一心向善就行，其它的就交给上天，相信一切都会是最好的安排。有一点疑惑，冉阿让最后把话说一半结果把自己给逼死了，一根筋的做法我不是很赞同，一个人可以有过错，但是现在是个什么样的人更重要，按照书中的书法，一个人当过劳役犯不管他之后有没有改过自新，永远都要背负道德的枷锁，我不是很苟同。冉阿让能够原谅别人对他的种种恶行，就偏偏不能原谅曾经的自己，这个逻辑甚是奇怪。
    最后用冉阿让的墓志铭来结束吧：他安息了……尽管命运多舛，他仍偷生。失去了他的天使他便丧生，事情是自然而然的发生，正如夜色降临，太阳西沉……
"
-1,9957015,此前年少,哭惨？（题目随手乱取,
如果说在雨果笔下冉阿让一点点在悲惨的旧世界中从一名苦役犯升华到至善至美的圣人的话，也只能算是一个执昧的、苦行僧似的圣人吧。总是有一股莫名从天而降无法违抗、既崇高又盲目的道德感在他心里永远摆在第一，给心灵绑上十分沉重的枷锁。偷个面包监狱出来遇上同样至善化身的卞福卡主教从此觉得自己就应该老实本分地自认为是整个世界最低人一等的倒霉蛋。老哥，为什么你就不能转个脑袋想一下，真正错的是那个时代、那个社会，不是您老呢？

唉虽然刀子嘴还是最受不了冉阿让和爱潘妮这样躲在角落里自己一个人默默承受所有还尽己所能给予一切温暖的人设，被老奸巨猾的雨果的浪漫情怀和崇高人道主义骗到哭得一把鼻涕一把泪……

结合那么多音乐剧、电影、电视剧等等翻拍无数的经典，无论马吕斯安灼拉、马白夫芳汀、尤其是机智甚至谈得上超脱的小伽弗洛什，无一不让读者刻下烙印。

还有实在还是想吐槽下穿插在小说里喋喋不休的长篇“专题研究报告”。对革命的超长议论已经很不耐烦但结合故事背景也勉强接受了，连个“黑话”也自成系统的长篇大论，只是简单的冉阿让把马吕斯从地下通道救出，单单地下通道就数万字的感慨和大谈特谈…对于我真心是受不了…

最后与其把托翁和陀氏对比，倒不如和雨果做个比较，都是浮世绘般宽广的描写。我觉得毫无疑问托翁赛高。
9957015,10524337,行云,,挺有意思的啊，虽然看着看着就忘了前面讲得啥情节了……
9733629,10090450,非虚构颗粒物,,👍👍👍
9733629,10961780,晓秋月明,,《悲惨世界》的存在就是阳光
-1,10037789,Teakobe,对悲惨世界说不,"<blockquote>社会的痛苦开始不限年龄了。</blockquote>
直到读到这一句话，我才刚开始明白作者雨果那广阔的人文主义情怀。在这一部经常引经上帝据典耶稣的故事里，最耀眼的时刻和人物，往往上帝都是作为旁观者或陪衬品，在一旁静静欣赏自己创造的物种沉沦，崛起，升华。
<blockquote>有一种比海洋更宏大的景象，那就是天空；还有一种比天空更宏大的景象，那就是人的内心。</blockquote><div class=""separator""><hr/></div>
在读这本书的过程当中，我不止一次停下来思考作者是否是无神论者，在我看来这个问题标志着我该如何来理解这本书。可是当我读完那个墓志铭时，我心中不再纠结这个问题，而是心中对冉阿让的无限同情与敬佩。他的壮举无需再一一列出，由我们再去赞扬，就是隔靴搔痒，本末倒置了。整本小说都在冉阿让的抉择与挣扎中一点一点前行，每翻过一个篇章，冉阿让的良心就添上一份重量，直到最后还是压垮了他。我们很难说在他的生命中，有哪一刻他享受着不受良心谴责的幸福，如此伟岸的一个人，仅因一个面包，就陷入了无穷无尽的深渊里。他唯一的错，是社会忽视了他，继而压迫，逼着他犯罪，不听辩解变宣判了他，囚禁他，用苦役折磨他，任他越狱，再变本加厉的抓捕。直到他已经不成人形，俨然一副野兽的姿态。但是即使野兽，在人性的光辉洗礼下，也展现出顺从，屈服，乃至与人的羁绊。卞福汝主教是他人生的转折点，无疑冉阿让是幸运的，但是这不仅仅是命运的安排，与他自己灵魂中尚存的良知密不可分。因为我们知道，在这个悲惨的世界里，也存在像德纳第那样无恶不赦，以无法挽回的罪大恶极之人。

然而冉阿让这坎坷的一生并非没有牺牲品，芳汀、珂赛特、马吕斯、沙威，甚至德纳第，他们的痛苦都是冉阿让漂泊一生中的灯塔与港口。芳汀疯狂的母爱使他震撼，珂赛特无知而哀苦的眼神使他温柔，马吕斯横空出世使他嫉妒，沙威阴魂不散使他恐惧，德纳第阴险狡猾使他智慧。他以超出我们感知范围的包容对待出现在他生命中无数的小人物，看到他们身上的光或黑暗，毅然决然的甘愿成为他们的光亮的影子，或黑暗中的火烛。他为了游手好闲的无赖放弃名望与成就，为了衣不遮体的小女孩放弃了安逸和自得，为了横刀夺爱的“情敌”放弃生命与希望，却同时宽恕了加害自己或追捕自己的人。此时冉阿让已经不再是一个普通的人了，他超脱了传统意义上的善与恶，终止了故事中阶级的斗争，意识形态的斗争，黑暗与光明的斗争，用实际行动演绎了人的良心与天职。
<div class=""separator""><hr/></div>
尽管这是个悲惨的世界，可以在雨果的眼中，这世界虽悲惨，可仍是人类的世界，尽管天使和魔鬼保护和诱惑着人们，但作者以其宽大的胸怀和先知般的灼见，透露出了他对全体人类的希望，甚至是迫切的希望。
<blockquote>到了未来，彼此再也不会杀戮，大地将阳光灿烂，人类就只有爱心。公民们，那一天必定会到来，到那时候，一切都融洽、和谐、光明、快乐和生机勃勃，那一天一定能来到。我们正是为此才献出生命。- 安灼拉</blockquote>
珂赛特和马吕斯无疑是未来人类的希望，她天真无邪，充满好奇，经历过非人的待遇，却从不抱怨，面对从天而降的财富，也荣辱不惊；他博才好学，为人正直，坚定不移，有着自己的一套人生哲学和思维方式，但在智慧和真理面前却可以瞬间铲除自己错误的想法，痛改前非。虽然他们并不完美，但以他们作为楷模，人类的未来看上去并不那么悲惨。

"
2036960,1606346,小艾不爱吃糖~,,"想看看这书……听您这么一说`感觉好沉重了又……
"
2036960,2822553,曾小孽,,悲剧的意义在于解构
10089406,10816514,思玉,,"“遇到老人被压在车子下时，用尽全力去救他。”这里最难还是旁边有沙威盯着，因为他知道世上只有冉阿让才有那个能力救他，冉阿让是冒着被沙威认出的危险去救他的。最后一段结合了对现实的关注与思考，并受到富有意义的启发。今后的阅读中可多注意冉阿让最不容易的地方，比如他救马吕斯的命是克服了可能失去自己最亲的人的危险，他处处帮助穷人，很多时候都给自己带来了麻烦和危险，甚至是生命危险和被送回监狱的危险，但却从来都毫不犹豫。
也许正是有这类人的存在，黑暗就成了悲惨的另类陪伴。
文章有感而发，且懂得了此巨著的道德价值和精神力量。今后多去观注细节，就能学到写作手法了！85"
-1,10089406,罗建送,《悲惨世界》———乐于助人、见义勇为的冉阿让,
在面对着穷困潦倒、世态炎凉时，社会将会出现两种人：一种是卑微低劣的人。这类人会受到金钱和权利的蒙蔽；另一种保存着高尚情操的人。具有高尚情操的人仿佛就是这个世界的一道阳光，照亮人们的内心。雨果在《悲惨世界》中将这两种人表现得淋淋尽致，也让读者感受到了人性的力量。

文章中令我印象深刻的人物是冉阿让。他是因为贫穷和饥饿打破了一块玻璃偷拿了一个面包而被判了十九年的苦役，在黑暗潮湿的监狱中透露出他那绝望的面孔。他所遭遇的不幸使他不再相信任何人，他的性情也有些暴躁。但令人想不到的是，在这个黑暗的社会有一个人温暖了他，似乎照亮了他整个人生。正是那位善良、仁慈的主教感化了冉阿让，是他点燃了冉阿让心中的那希望之火，是他开始了新的生活。

作者描述了冉阿让在主教的感化之下，成为了一个乐于助人、见义勇为的人。对生活展开新的旅途之后的冉阿让，转身就变成了市长，受到了人民的爱戴。洗心革面后的他变得十分的善良，他尽自己最大的努力去做好事，去救济那些穷人。在遇到老人被压在车子下时，用尽全力去救他。对这些人来说，他就是他们的保护伞，是正义的化身。也是因为他的这种慈悲为怀的心胸感化了那个冷酷、固执、一味追铺他的警长沙威。

冉阿让的这些行为让我们看出他就是一个具有高尚情操的人。在那个黑暗、冷酷无情的社会里也有光明和温暖的存在，人性再怎么扭曲也是能够被温暖所感化的。愿我们身边都多一些如那位主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心。希望有更多的人也具有助人为乐、见义勇为的品德。无论是过去的社会还是现在，都需要这样的人。因为有这样的人多存在，才能创造出一个善良、和睦、光明的世界。
-1,10089440,彭红梅,《悲惨世界》雨果,"
作者借冉阿让的故事，歌颂了人性的善良与纯真,鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾压的丑恶现象。向我们展现了一个人的悲惨人生以及对悲惨的社会的控诉。将人性的真善美的演绎的淋漓尽致，同时也将那些虚伪丑陋的嘴脸和人心黑暗的一面暴露无遗。他呼吁人们用和平的方式来解决问题，而不是用偏激的性格和不公平的态度对待他人。也希望有更多的人参与其中，共同营造一个和谐的家园。

英国的史美尔斯说过:“好书是生活最宝贵的财富之一” 我认为：“好人的评定也不能一语成谶”。人的好坏要从多方面看待 ，有的人在外面偷抢 ，但若是迫不得已也得像法律一样兼顾一下人情！每个人都有爱，但有的人只爱自己，也有爱自己的亲人 ，爱自己所拥有的一切的。而冉阿让的爱却是给世上大都所值得给予的人。舍身取义他是值得我们尊敬和敬佩。

虽然世人给了他许多的白眼，社会对他很是不公，但他并没有以怨抱怨，并没有说像有些心术不正的人一样去报复社会，而是以良好的心态去面对自己坎坷的人生，面向那个复杂的社会。我们做人也应该像他一样，不要总是斤斤计较，拉着一点小事就不放手，要学会宽容，让自己的心胸更宽广一些更具包容。俗话说“海纳百川有容乃大”！

无论我们身处什么年代，我们都应让自己的心中拥有一片光明，用善良和关爱去对待身边的每一个人 ，去给予他们更多的温暖，这样这个社会这个世界就会充满美好。
"
-1,10117721,酥拾叁,下水道,"
小时候读过缩写版的悲惨世界，高中老师特意要求买了郑克鲁的译本，一个暑假嗑下来。（虽然现在已经不记得很多了）
上学期城规原理课看《城市的远见》，法国那集特意讲了下水道，蔚为震撼。倒是一直记得雨果说下水道是一个城市的良心，能把市政工程做的如此规模庞大且运作良好，不得不佩服规划者的远见和后人的精心维护。
今晨巴黎圣母院起火，建筑系的朋友们连连叹息。我一直以为这座教堂是石质的，没想到还是有大量木质结构；玫瑰花窗也烧毁了。
水火无情。

但也许是我的偏见，我总觉得如果世界上不存在永恒的话，下水道博物馆也许会存在得更长久一些――因为它至今再被使用，它在于整座城市的脉搏共同跳动，而非仅仅作为城市的标志物供人瞻仰――我觉得下水道的“生命性”看起来更强一些。

只要人在、城在，只要还会下雨、还会有城市用水的排放，它就能常存于此。它无关种族无关宗教，关乎的是所有人的日常生活，那些琐碎的、微不足道的日常生活中的“理所当然”，都要靠它来维持。毕竟，虽然人们需要精神图腾，人类的生活所需也总必不可少。

正如加缪的里厄医生不去吹什么仁义道德、不喊救城存亡的口号，只是做好自己“分内的事”――做到最好，其实也就够了。尽人事，听天命。

可惜加缪狠心，让医生的妻子病逝他乡。

其实加缪也良心了，妻子毕竟不是因鼠疫而亡，痛苦会小一点的吧。

回到下水道的话题...（我回不去了🙈）
"
-1,12313098,IgLoo,读它你就会迷上他,"
就像《雨果传》里写的“好几十年过去了。时间可以淹没小丘和山岗,但淹没不了高峰,人类遗忘的大海淹没了多少十九世纪的作品,而雨果的作品像群岛一样,傲然挺立在大海之上,露出它们那千姿百态的尖顶”。《悲惨世界》是雨果作品群岛中最高耸的一个，超越时代的经典。是整个人类文学创作中最让人叹服的文学作品之一。

《悲惨世界》的内容的丰富、深广、复杂。既有像托尔斯泰《战争与和平》里那样宏大的战争记叙描写的滑铁卢战役，也有像陀思妥耶夫斯基《罪与罚》里那种细腻入微的心理描写刻画的冉阿让的内心挣扎与斗争，还有情感细腻的爱情表达，把马吕斯与珂赛特之间爱情的发展，情窦初开的状态，陷入纠结的心理和行为表现都有着打动人心的记叙。

《悲惨世界》夹叙夹议，把法国大革命的时代背景，十九世纪法国人民的生活、心理状态，在历史夹缝中下层老百姓的艰难的生活都进行了记叙。其中雨果借小说中的人物之口表达了其个人的看法。里面充满了对下层人民的同情，对革命的反思，对上层社会的讽刺厌恶。小说中有着那种悲天悯人的人文主义思想。

阅读小说的过程中不得不由衷的钦佩雨果这位大文豪思想的厚重，那让人赞叹的文字表达，在一个半世纪之后，依然能在这些文字中体会到作家对历史、人民命运、宗教、革命、爱情法律等等议题不过时的论述，让人灵与思想的震颤。

一辈子不读雨果的《悲惨世界》，可能对我们的生活不会有任何影响，依然可以做一个有思想、爱思考、爱阅读对社会有价值的人。浩如烟海的书籍世界注定会错过一些经典好书，可是错过《悲惨世界》就将错过一场跨越一个半世纪的心灵与思想风暴的洗礼。

读它你可能就会迷上他，他是雨果，他是卞福汝、他是冉阿让、他是马吕斯、他是马德兰、他是沙威、他是伽弗洛什、她是珂赛特……
"
12313098,12388679,可乐不加冰,,这么好看吗 要读一读了
-1,12352482,tucci,大师的著作,"
读完了这本书，感觉翻译非常地道。我对译林这个系列情有独钟，打算边读边购，集齐全套，用以珍藏。另外看到有朋友评论说这个系列的书中会突然冒出黑体字，是印刷有误。其实这个应该不是印刷错误，是个别词原著中作者使用了拉丁语等，而译者在此标出的。正如雨果书中所说的：“不吃不喝的头脑，和不吃不喝的胃一样值得可怜。”感谢卓越的折扣和免邮方式，让我的头脑吃喝的起并因此而获益匪浅。

"
-1,9733629,StanVy_Hooper,于是我也走进了阳光里,

啊。悲惨世界对于我的意义哪是140个字能说清的！只有上帝知道，十年前我从我父亲那听到的第一段悲惨世界的故事时的震惊：一位小偷，偷了一个主教家的银器，主教非但没有惩罚他把他抓到监狱里，反而说“那是我送给他的”。我不知道各位是怎么想的，反正对于我来说，对于只有八岁的，认为教育只有惩罚这一条路的孩子来说，简直是让心灵震颤的一击啊！那是一晃神的惊讶，世界上竟还有（救赎）这么一回事！旧的世界坍塌了，一丝光明从墙缝中射进来，仿佛将新的血液灌进了动脉里，情不自禁地为这一如今来看起来俗套的伟大决定而激动！然后才知道比惩罚更有用的是宽恕，比暴力更有用的是救赎，心脏在这一刻才被唤醒，跳动起来，猛烈地撞着胸膛，渴望为世界做些什么！如果再给我一次机会，让我回答“哪一瞬间你觉得世界不是你想象中那样的”，我也许会说：正是这一刻。毕竟救赎对于一个未涉世事的儿童来说，实在太超前了。

看完雨果的书，自己的文字也不免冒冒失失，乍乍呼呼，轰轰烈烈，染上一些浪漫主义的色彩了，哈哈。十年过去了，我对这世界略有些了解，对这个时代的弊病和特点略有些清楚，此时看这本书，我又是怎么想的呢？

最近看书看电影执着的一点是：这本书的地域性、时代性和永恒性。或者前两点可以放在一块，毕竟都是在说文学作品讲述了一个怎样的故事，它体现了这个时代的哪些特点，这个地方的哪些特色。永恒的母题赋予文学作品挑战时间的本钱，地域性和时代性则展现了那个时代那个地区独一无二的迷人之处。雨果一往情深，不厌其烦地花大量笔墨篇幅描写法国的街道，巴黎的阴渠，以至于我们这些外人或能领略到巴黎十分之一的魅力：古老、端庄、热血，包容一切，她是自由引导人民中的女人，从污秽中站起，那个时而沉睡，但最终会醒来，带着欧洲走向进步的法兰西。而他的同乡人，一个世纪后的帕特里克莫迪亚诺，在共同的文化环境下成长起来的巴黎人，确实引起了“他最精确的回忆”，怀着最骄傲和最无奈的忧愁怀念那些在二战中陨落的街道，那条冉阿让带着珂赛特逃离沙威的追捕死里逃生的比克布斯小街。

而他的时代，老天，谁会像雨果那样混蛋呢？这位大哥，在最紧张最提心吊胆的地方，竟然给我插叙了一大段关于拿破仑滑铁卢的历史叙事……！作为读者我只有骂人的念头，雨果绝不是不会写小说，恰恰相反，他的情节安排的太巧妙了甚至有些过了头。我的猜测是，雨果真的是情不自禁啊。我们虽然知道每个时代有每个时代的魅力，但不得不向我们骨子里的英雄主义、民粹主义、民族主义屈服，不得不承认属于英雄、共和、革命的时代是我们这些和平年代的人仍无比向往、始终在ACGN里追逐的啊！试想一下你生在十八世纪末、十九世纪初的法国，在共和和封建制中摇摆不定的法国，一个被压迫人人都为未来献身的时代，上帝，惠特曼说，“因为这伟大的戏剧不断前进，因为你可以献上一首诗”，而我们都知道，那个时代才算得上是伟大的戏剧，雨果又怎么能抵得住为记录这慷慨争取人权的时代献上一首诗的诱惑呢。

再说回雨果的个人吧。昨天我和zzm聊他的时候，不得不感慨：雨果是个轰轰烈烈的浪漫/理想主义者，他心中的愿景美好到我可以原谅他的一切错误，从夸张的人物塑造（比如马吕斯，有时真是恨铁不成钢——你怎么就这么死脑筋呢！）到过多巧合的剧情。是的，也许正如福楼拜说的那样，他书中的人是假人，糖人，世界上根本找不到那样的苦役犯，那样的警察那样的妓女。雨果说的何尝不是一些千百年来的大道理呢，关于道德，关于良心，爱与救赎，无私和牺牲？我们在这个世界上也算见识了一些自私和黑暗，并习以为常认为这样的自私也是情有可原的，请问为何如此唱赞歌宣扬革命颂扬光伟正的小说我们不仅不觉反感，反而倍受感动？

我们买他的账也是有原因的。不仅是因为我们太清楚浪漫主义的夸张手法、过重的加工痕迹在现实主义、崇尚真实记录的福楼拜那里不受待见，更因为雨果对人性的拿捏确实到位，尽管他有一腔热血和所有的崇高理想要表达，他塑造的人物仍都是灰色的。就算是米里哀主教也不是完美无缺的圣人：就连他也会怀有偏见，以宗教对那位公民代表，对共和。冉阿让每一次伟大的举动背后无一例外经历了人性善恶的挣扎。安灼拉，起义领袖的果敢和不得不背上的良心债（眼泪划过那一句写的太好了！）。沙威算是很典型的雨果式反角了，很像九三年里面的那位家庭教师（忘名字了，只不过他是偏正面的角色，沙威是让人恨不起来的反角），把人的产物——社会/法律奉为圭臬，却丝毫没考虑过自然的产物——人类的良心——该摆在何处。

还有一点是雨果对于革命的态度。虽然在九三年里就明白雨果是一个反战主义者，但是在本书中更能看出雨果是个很清醒的人（废话），面对革命不是盲目地飞蛾扑火而认为它是“迫不得已的手段”。巷战那段安排了这么一个情节，安灼拉让有家室的人们离开。雨果是多么明白内战的残酷啊。

最让人为之动容的是，这些角色或牺牲，或以悲剧收场，他们最后都是向着光明的啊。雨果会虐人，但绝对不会虐人的灵魂。有一点我很安心：他始终会让人们走向光明。正如我们的心，也许会越看越多人性的黑暗之处，到头来还是被光明所吸引的呀。不过是自然而然发生的事情呵，就如同夜幕降临，白日西沉。

---

剩下的都是些我想到的，然后在别人的书评中看到的观点，在此略微提一下，不再赘述。

一个是雨果永恒的母题，我们需要宗教引人向善，也需要人道主义让社会进步。从一开始他便提出，借主教和公民代表之口表明在他的时代里两者之间的表层矛盾，这一点就是主教也没看清（毕竟，他是个善良无私的人而非思想家）：宗教在中世纪被当成压迫人权的工具，被共和党/起义人民所排斥；而共和、民主一派的人物又被宗教所厌弃，因为他们否认上帝。雨果写了这么一本书，有一个原因是想证明它们矛盾只是表层的，是时代遗留下来的问题，而本质上都是为了良心和人权啊。

还有一点就是“人物的成长”。冉阿让的转变是本书中写的最好的，其次是沙威和马吕斯的。马吕斯的思想，从因父亲的死导致社会层面上的改变，到以披露冉阿让的真相作为契机发生的人性上的转变。而我们的头号男主角冉阿让，噢，我真的太爱他了（尤其是脑补了休杰克曼的脸）。他是个可怜人啊，人最美好的青春和壮年在监狱中日复一日的惩罚中抹去，一辈子只接受过两次爱。一次是米里哀主教的博爱，一次是珂赛特带给他的专属的爱。他和米里哀主教，演绎冤冤相报何时了的反面：如果我们以爱和宽恕待人，最终就是铁石心肠也会被打动。看呼啸山庄时，我连连叹气；看悲惨世界时，尽管也会虐，但至少知道：there will be a future.
-1,12453755,豆友213602128,悲惨么 世界？,
生命的诞生是源于爱❤️的 那么 在世间的生存真的是悲惨的么 没有规定的幸福和悲惨 这两者是人们在生活中自行创造的 是过的幸福 还是活的悲惨 难道不是自己决定的么  这是一本爱与宽容和救赎的书 人类是不是孤单的 是不是拥有神的庇护 答案只能自己寻找 我们只能像相互拥抱时才能找到没有既定答案的漫长时光 否则 我们就成为天上的星星 哪怕在高空闪耀 却也同样在黑夜🌌中孤单寂寞 慢慢陨落
-1,12494843,德·庞贝,《悲惨世界》观后小感,"
这是一轴辉煌的画卷，这是一部动人的史诗，这是一种浩博的精神，这是一股充沛的激情！当我们今天要用简单的话来概括《悲惨世界》时，与其笼统的称它为“名著”、“杰作”、“瑰宝”，似乎不如这样具体地称呼它较为确切。

我厌恶德纳第；我敬佩安灼拉；我喜爱珂赛特；我可怜芳汀；我也喜欢小伽弗洛什，他是勇敢的；我也尊敬马白夫公公；还有那爱潘妮，这也是个可怜的人；还有改变了冉阿让一生的卞福汝·米里哀主教，他是可敬的！

冉阿让，他颠破流离一辈子，受苦受难一辈子，他大部分的美好的青春时光，都被监狱所吞噬！

但，他将他的后半生，都奉献给了珂赛特，她被他保护的很好。他是一位天使，是一位圣人，他曾经虽有罪，但他早已赎了！
最后，他死在了他所爱的人的身旁，他死在了爱里，他被光明圣洁的大天使接引，回归了上帝的怀抱。

他安息了。尽管命运多舛，
他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；
事情是自然而然的发生，
就如同夜幕降临，白日西沉。
"
12494843,12632007,木心云影,,我也非常喜欢这本书！
-1,12808572,近朱者千慧,为什么现代年轻人仍需要《悲惨世界》,"<p data-page=""0"">  一般来说，如果一本书能流传一个世纪，本身就意味着这本书的传世价值。而往往这些书被套上名著的名号，配上长达几十万字的滔滔不绝，会让很多读者望而却步。而唯有在正确的时机读到它的人，譬如我，恨不能抓紧一切机会推荐给周围的人，尤其是青年人，去读读雨果的这本书，去看看一位老人在年逾半百之后，对未来的年轻人究竟想说些什么。
<p data-page=""0"">读小说，看主线剧情，看人物成长，看世情背景，看写作手法。无伦从哪一方面看，雨果老先生都是熟练老辣的作者。无伦是描写规矩噬人的修道院<span style=""font-style: italic;"">（“那些‘地下室’，那些地牢，那些铁门斗，那些颈镣，那种开得老高、却又和水齐着洞口流过的通风洞，那种带花岗石盖子的石板匣子，像不埋死人单埋活人的坟墓，那种泥泞的地面，那种粪坑，那种浸水的墙壁，难道这些东西也能花言巧语！”第二部第七卷02从史实谈修院），还</span>是两位只凭眼神交流的男女初恋（“这<span style=""font-style: italic;"">种目光撇到的地方，很少能不惹起连绵的梦想。所有纯洁感情和所有的强烈欲念都集中在这一线天外飞来、操人生死的闪光里，远非妖冶妇女做作出来的那种绝妙秋波所能及，它的魔力能使人在灵魂深处突然开出一种奇香异毒的黑花，这便是人们所说的爱。” 第四部第六卷03春天的效果 ），</span>状物写景(想想第四部第三卷02茂叶繁枝这一节吧)，这浪漫派的排比和天马行空的修辞，无不显现老先生的功力。情节铺垫草蛇灰线，松弛有度，第三部第八卷“作恶的穷人”这一节，100页内就呈现了从马吕斯散步时捡起爱潘妮丢的信，到“慈善家”探望德纳第一家，再窥见抢劫，认出恩人与恋人这一重要情节，其间情节冲突精彩纷呈，服务多个目的。
<p data-page=""0"">然而，雨果不仅仅在讲故事，他穿插大量的“题外话”，描写当时的世情背景。战场、修道院、地下通道，烂尾楼，是情节的发生地，也是那个年代的风雨变换的一角。作品时值法国革命动荡时期，各种运动此起彼伏，保皇派和革命派互相纠葛。往往今天拿破仑的拥护者刚刚得了军衔，明天就被复辟王朝革职投监。而也在这个时候，底层的人试图在黑暗中辟出光明，贵族在惴惴不安中沿袭旧律，而大资本家既得了好处，又不想把好处分给更多的人。这个时期，祖孙可以为了不同的信仰反目，朋友可能割席，但是也有可能，保守的主教和国民公会代表在陋室中可以平静地为自己的信念而辩，惺惺相惜。
<p data-page=""0"">这本书里没有完全的反派或纯粹的圣人，雨果笔下无伦寥寥几笔或长篇大论，都是在塑造复杂而立体的人物。他们有卑鄙狡诈的救命恩人，固执自卑的慈善家，是粗鲁仗义的野孩子，是碌碌无为的植物学家。每个人的命运互相独立又彼此缠绕。骗乡下姑娘生孩子的人或许会成为进步军的一名成员，而正直进步的好小伙儿或许被空想耽误了青春。而他老人家的笔下，没有坏庄稼，只有不堪或高洁的人性，被世俗环境放大或压抑。
<p data-page=""0"">所以说这是一本讲什么的书呢？简单说是一个越狱的囚犯为了赎罪养大了一个妓女的孩子，也有一对年轻人在那动荡的年代中获得了爱情，也记录了一代青年人为了自由民主博爱而牺牲，夹杂着野孩子们在文明中偶尔的印记。但是更多的是对启蒙运动的赞颂，正如老人家所说，埋在深处的哲学被发掘了出来，人民开了智。
<p data-page=""0"">因此我推荐这本书，它不是一个简单的故事，更像一本去芜存菁的人生经验，一位慈爱的老人怀着怜惜而悲悯的心，对那个时代的年轻人、穷苦的人、革命的人发出的叮嘱。在剧情、人物、背景、手法之外，作者的胸怀与深意，才最难能可贵。而这，不正是每个时代的年轻人都需要的吗？
"
-1,12478082,风雨蓑衣客,读书有感,"
1.读到最后几页之时，不禁欲泪流满面。冉阿让成就了珂赛特，而珂赛特也成就了冉阿让。离开了珂赛特，这个不幸的老人也就失去了支柱。唉，这个不幸的老人承受了这么多的苦难到最后却因自己最亲爱的女儿的疏远而倒下，使我感到着急，还好最后马吕斯通过德纳第的口中获知了真相，最终老人才能在两人中安然的逝去。
2.在法律之上还有正义、还有良心这最伟大的法官。我们的一生不论做任何事，都应该有一个尺度，那就是良心、那就是它是否正义。我们的内心最伟大的东西就是善良、是舍己为人。卞福汝主教通过这个感化了从前的冉阿让，冉阿让则变成马德兰爷爷行了更多的善，也由于他的善，他才能在割风老人的帮助下活下去。而冉阿让也得以通过割风这个名字抚养珂赛特长大。而也正是他的良心的审判，才能在商马第事件中勇敢站出、才不顾生命救出了马吕斯、才能感化了沙威、才能在最后自己坦白了身份，而正是这些不断地影响到他生命的轨迹。                                                                  3.正如雨果在卷首讲到的“只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”冉阿让因为偷了一块面包而承受的19年的苦刑，芳汀和珂赛特的悲剧，都是由于这个悲惨的时间而造成的。因此，我们更需要社会的进步，使老有所养,幼有所教,贫有所依,难有所助,鳏寡孤独废疾者皆有所养。这是古今中外所有仁人志士一致的愿望。                           4.这是一部值得一再重复的伟大作品，虽然趁着疫情，花了7天的时间第一次拜读了作品。希望有时间能再次重复。
"
-1,12403980,陆清朗,“人间如果没有爱，太阳也会灭。”,"
"做一个圣人,那是特殊情形;做一个正直的人,那却是为人的正轨.你们尽管在歧路徘徊,失足,犯错误,但总应当做个正直的人.

"尽量少犯错误,这是人的准则;不犯错误,那是天使的梦想.尘世的一切都免不了犯错误.错误就象一种地心吸力."

他常爱说:"教士有教士的勇敢,正如龙骑队长有龙骑队长的勇敢."不过,他又加上一句:"我们的勇敢应当是宁静的."

我当初出发时,只带着一片信仰上帝的诚心,回来时,却把一个天主堂的宝库带回了."

死是一件简单的事.并不一定要在早晨.就这样吧.我将披星戴月而去."

因为,人心和岩石一样,也可以有被水滴穿的孔.那些空隙是不会消失的,那些成绩是毁灭不了的.

一院小小的园地供他盘桓,一片浩阔的天空供他神游.脚下有东西供他培植收获,头上有东西供他探讨思索,地下的是几朵花,天上的是万点星.

一个有思想的生物被迫远离社会,遭到了无可挽救的遗弃,那是何等悲惨的日子!

冉阿让走进牢狱时一面痛哭,一面战栗,出狱时却无动于衷;他进去时悲痛失望,出来时老气横秋.

对他来说,这个历历可见的自然界是若有若无的.我们几乎可以说,对冉阿让,无所谓太阳,无所谓春秋佳日,无所谓晴空,无所谓四月天的清凉晓色.我不知道是怎样一种黯淡的光经常照着他的心.

被释放并不等于得到解放.他固然出了牢狱,但仍背着罪名.

我赎的是您的灵魂,我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里救出来,交还给上帝."

人类没有小事,犹如植物没有小叶,世纪的面貌是岁月的动态集成的.

贫寒和爱俏是两种逼死人的动力,一个埋怨,一个逢迎

世间有那么一种躲避,恰好象是追求.

在二十二岁的芳龄,一个晴朗的春天的早晨,她背着她的孩子,离开了巴黎.如果有人看见她们母女俩走过,谁也会心酸.那妇人在世上只有这个孩子,那孩子在世上也只有这个妇人.

这时,有个老妇人,那个平时在芳汀夜晚回家时替她点上蜡烛的老妇人,把过苦日子的艺术教给她,在贫苦的生活后面,还有一种一无所有的生活.那好象是两间屋子,第一间是暗的,第二间是黑的.

世间有许多那样的善人,他们一时居人之下,有一天他们将居人之上.这种人是有前程的.

世间有些不幸的人,先由自然环境造成野兽,再由人类社会造成囚犯,直到老死,戈什巴依便是这里面的一个.

耶稣基督的神圣法则统治着我们的文明,但是没有渗透到文明里去.一般人认为在欧洲的文明里已没有奴隶制度.这是一种误解.奴隶制度始终存在,不过只压迫妇女罢了,那便是娼妓制度.

好奇是一种食欲.看,便是吞吃.

我们枉费心机,想凿通人生旅途中的障碍,可是命中的厄运始终是要出现的.

我们已向那颗良心的深处探望过,现在是再探望的时刻了.我们这样做,不能不受感动,也不能没有恐惧,因为这种探望比任何事情都更加触目惊心.精神的眼睛,除了在人的心里,再没有旁的地方可以见到更多的异彩.更多的黑暗;再没有比那更可怕.更复杂.更神秘.更变化无穷的东西.世间有一种比海洋更大的景象,那便是天空;还有一种比天空更大的景象,那便是内心活动.

人向自己述说,向自己讲解,向自己叫喊,身外的寂静却依然如故

有时,人在无可奈何的关头总喜欢走动,仿佛不断迁移地方,便会碰见什么东西,可以向它征询意见.

无论他怎样做,他总是回到他沉思中的那句痛心的.左右为难的话上:留在天堂做魔鬼,或是回到地狱做天使.

旅行就是随时生又随时死.也许他正处在他精神上最朦胧的状态中,他在拿那些变幻无常的景致来比拟人生.人生的万事万物都在我们眼前随时消失,黑暗光明,交错相替;光辉灿烂之后,忽又天地晦冥;人们望着,忙着,伸出手抓住那些掠过的东西;每件事都是道路的拐角;倏忽之间,人已衰老.我们蓦然觉得一切都黑了,我们看见一扇幽暗的门,当年供我们驰骋的那匹暗色的生命之马停下来了,我们看见一个面目模糊.素不相识的人在黑暗中卸下了它的辔头.

从这一切中产生了一种威仪严肃的印象,因为就在这里,大家感受到那种人间的威力和上苍的威力,也就是所谓的法律和正义.

世间有些不幸的人,先由自然环境造成野兽,再由人类社会造成囚犯,直到老死,戈什巴依便是这里面的一个.

我们伸手采花时,花枝总半迎半拒地颤动着.鬼手摄人灵魂时,人的身体也有一种类似的战栗.

死,便是跨进伟大光明境界的第一步.

博丹死了,富瓦受了伤,烈火,伏尸,流血,英.德,法三国人的血奋激狂暴地汇成一条溪流,一口填满了尸首的井,纳索的部队和不伦瑞克的部队被歼灭了,狄勃拉被杀,布莱克曼被杀,英国近卫军受了重创,法国雷耶部下的四十营中有廿营被歼灭,在这所乌古蒙宅子里,三千人里有些被刀砍了,有些身首异处,有些被扼杀,有些被射死,有些被烧死;凡此种种,只为了今日的一个农民向游人说:"先生,给我三个法郎,要是您乐意,我把滑铁卢的那回事说给您听听."

我们的欢乐常蕴藏着忧患.最后一笑是属于上帝的.

他习惯于正视战争,他从不斤斤计较那些痛心的细数,他从来不大注意那些数字,他要算的是总账:最后的胜利.开始危殆,他毫不在意,他知道自己是最后的主人和占有者,他知道等待,认为自己不会有问题,他认为命运和他势匀力敌.他仿佛在向命运说:"你不见得敢吧."

滑铁卢绝不是一场战斗,而是宇宙面貌的更新.

有时,在战争中,心情会使人变得僵硬,以致士兵成了塑像,肉身变成青石.

这三个小姑娘的年龄合起来都还不到二十四岁,可是她们已经代表整个人类社会了,一方面是羡慕,一方面是鄙视.

娃娃是女孩童年时代一种最迫切的需要,同时也是一种最动人的本能.

孩子们接受欢乐和幸福最为迅速,也最亲切,因为他们生来便是幸福和欢乐.

民主的伟大便是什么也不否认,对人类什么也不放弃.紧靠人的权利,至少在它近旁,还有感情之权.

修院是这样一种场所,既荒谬而又清净无垢,既使人误入歧途却又劝人存心为善,既使人愚昧又使人虔诚,既使人备受苦难又使人为之殉教,当我们谈到它时,几乎每次都要说又对又不对.

修院是一种矛盾,其目的是为了幸福,其方式是牺牲.修院表现的是极端的自私,而结果是极端的克己.

世界在十字架前算不得什么.

笑,就是阳光,它能消除人们脸上的冬色.

人在童年,上帝总是要他天真的.

人生是一种没有多大用处的装饰品.幸福是个只有一面上了漆的旧木头框框.

辛辣的讥刺,解颐的妙语,尖刻的笑谑,法国人特有的那种所谓活力,英国人特有的那种所谓幽默,好和坏的趣味,好和坏的论点,种种纵情肆意的谈锋,在那间厅里同时齐发,从各方面交织在一起,在人们的头顶上形成一种欢快的轰击.

当炸药已装好,引火物已备妥,这就再简单也没有了.一盼便是一粒火星.

人类的各种社会全有剧院里所说的那种"第三地下层".在社会的土壤下面,处处都有活动,有的为善,有的为恶.这些坑道是层层相叠的.有上层坑道和下层坑道.在这黑暗的地下层里,有一个高区和一个低区,地下层有时会崩塌在文明的底下,并因我们的不闻不问和麻木不仁而被践踏在我们的脚下.

有那么一个地方,在那里,挖掘便是埋葬,光明已经绝灭.

怎样才能清除这些厉鬼呢?要有光明.要有滔天泻地的光明.没有一只蝙蝠能抗拒朝曦.应该去把地下社会照亮才是.

城市,一如森林,有它们最恶毒可怕的生物的藏身洞.不过,在城市里,这样躲藏起来的是凶残.污浊.卑微的,就是说,丑的;在森林里,躲藏起来的是凶残.猛烈.壮伟的,就是说,美的.同样是洞,但是兽洞优于人洞.野窟胜于穷窟.

马吕斯望了许久,感到这室内的阴气比坟墓里的还更可怕,因为这里仍有人的灵魂在游移,生命在活动.

这人神气的凶恶可怕,比起容德雷特来也差不了多少,有时我们遇见一头恶狗并不比遇见狼更放心.

即使人间不曾有过绑架的暴行,也会有人创造出来的.

因此,对我们来说,善良既是历史中稀有的珍珠,善良的人便几乎优于伟大的人.

社会的繁荣是指幸福的人.自由的公民.强大的国家.

思想是智慧的活动,梦想是妄念的活动.以梦想代思想,便是把毒物和食物混为一谈.

在培养一个少女的心灵方面,世界上所有的修女也比不上一个母亲.

人们在爱情小说里把眼睛的一望写得太滥了,以至于到后来大家对这问题都不大重视.我们现在几乎不怎么敢说两个人相爱是因为他们彼此望了一眼.可是人们相爱确是那样的,也只能是那样的.其余的一切只是其余的一切,并且那还是后来的事.再没有什么比两个灵魂在交换这一星星之火时给予对方的强烈震动更真实的了.

并且,说也奇怪,真正爱情的最初症状,在青年男子方面是胆怯,在青年女子方面却是胆大.

如果你是石头,便应当做磁石;如果你是植物,便应当做含羞草;如果你是人,便应当做意中人.

人间如果没有爱,太阳也会灭.

对社会的畸形和残疾进行研究,把它揭示出来以便加以医治,这种工作是绝不能单凭个人好恶而加以选择或放弃的.研究习俗和思想的历史学家的任务的严肃性决不在研究大事的历史学家之下.后者所研究的是文明的表层.

习俗和思想的历史是渗透在大事的历史里的,反过来也是如此.这是两类互相影响.随时互相关连.经常互为因果的不同事物.上苍刻画在一个国家表面上的线条,必有暗淡而明显的平行线,在它的底里的任何骚乱也必然引起表面的震动.历史既然包罗一切,真正的历史学家便应过问一切.

人并不是只有一个圆心的圆圈,它是一个有两个焦点的椭圆.事物是一个点,思想是另一个点.

有思想的人很少用这样的短语:幸福的人和不幸的人.这个世界显然是另一个世界的前厅,这儿没有幸福的人.

人类的真正区分是这样的:光明中人和黑暗中人.

减少黑暗中人的人数,增加光明中人的人数,这就是目的.这也是为什么我们要大声疾呼:教育!科学!学会读书,便是点燃火炬,每个字的每个音节都发射火星.可是光明不一定就是欢乐.人在光明中仍然有痛苦,过度的光能引起燃烧.火焰是翅膀的敌人.燃烧而不中止飞翔,那只是天仙的奇迹.当你已有所悟并有所爱,你还是会痛苦的.曙光初现,遍地泪珠.光明中人想到了黑暗中的同类,能不垂泪欷

慢性侵害和突然轰击一样能使人死亡.

才智和精神的增长的必要性决不亚于物质的改善.知识是人生旅途中的资粮,思想第一重要,真理是粮食,有如稻麦.缺乏科学和哲理依据的智力必然枯竭.不吸取营养的精神和不吃不喝的胃是一样可怜的.如果还有什么比死于饥渴的躯体更能使人痛心的话,那一定是由于得不到光明而死去的灵魂了.

思想并不比江河有更多倒退的余地.

理想,高悬在遥远的天边,是那样微小,孤独,难以觉察,闪着亮光,看去令人心寒,在它四周,还围绕着堆叠如山的险阻危难和恶风黑影,然而它并不比云边的星星更处于危险之中.

人在生命结束时,死,叫做走;在开始时,走,却等于死.

孩子的穷困能引起一个做母亲的妇女的同情,青年人的穷困能引起一个少女的同情,老年人的穷困得不到任何人的同情.这是一切穷困中最冷酷无情的穷困.

我们在此一件件慢慢叙述的一切,在当年却是那城市在每一点上同时发出的喧嚣咆哮,有如无数道闪电汇合成的一阵霹雷滚滚声.

人会莫名其妙地无事自扰,也会莫名其妙地无故自宽,人的性情生来便是这样.

有时,广大的乱民,在走投无路的时候,是会从他们的苦恼中,从他们的颓丧中,从他们的贫困中,从他们的焦灼中,从他们的绝望中,从他们的怨气中,从他们的愚昧中,从他们的黑暗中,起来反抗,甚至反对原则,甚至反对自由.平等.博爱,甚至反对普选,甚至反对由全民拥立为治理全民的政府,乱民有时会向人民发动战争.

如果看门人发现了他们,一定要撵走这些小化子.因为穷苦的孩子是不能进入公园的.其实人们应该想到,作为孩子,他们有权利欣赏鲜花.

此刻读者手边的这部书,中间不论有怎样的间断.例外或缺欠,从头到尾,从整本到细节都是从恶走向善,从不公正到公正,从假到真,从黑夜到天明,从欲望到良心,从腐化到生活,从兽行到责任,从地狱到天堂,从虚无到上帝.它的出发点是物质,终止处是心灵;它由七头蛇开始,以天使告终.

喧嚣不曾吵醒一个醉汉.寂静反而使他醒来.

"死不算一回事,可怕的是不能活了."

夜没有星光,一片漆黑,在黑暗中,可能有一个站着的大天使展开着双翅,在等待着这个灵魂.

他安息了.尽管命运多舛,他仍偷生.失去了他的天使他就丧生;事情是自然而然地发生,就如同夜幕降临,白日西沉.

——《悲惨世界》维克多·雨果
"
1100595,246091,鲤鱼仔,,"5岁
我到现在还没勇气读下这么厚的一本书。
因为一直不确定自己会不会喜欢"
1100595,255741,鲤鱼仔,,现在我把它读完了。。。
1100595,3541428,firstfish,,你就瞎扯吧，5岁就能懂悲惨世界
-1,1100595,五仁波切糕,好书,最早接触《悲惨世界》是我5岁的时候，晚上睡不着，吵着要爸爸给我讲故事。我爸爸对于那些小白兔大灰狼的故事很不擅长，于是就开始给我讲《悲惨世界》。非常震撼，即使是对于我那样的5岁小孩。当时的我完全不明白自由民主博爱是什么东西，但脱去这些花花绿绿的外衣，剩下的恰好是小说中蕴藏的最大的力量，它是全人类都能感受到的。
-1,12512746,陈,他安息，只因天使离去,
有人说二十岁前要读《悲惨世界》，可惜我遗憾错过。

如果那时看它，也许我会从中看到世界是什么样的，看到正义、公平、法律、爱情和命运。

现在才看，从中读出了善良，正直，单纯和朴素。

冉阿让作为苦役犯被释放后，仍然处处受辱，只有米里埃主教留他借宿。但冉阿让看到主教家的银器后，竟忍不住再次偷窃。逃跑后的冉阿让被抓回到米里埃主教面前。主教不仅没有揭穿他的罪行，还和警察说银器是他送给冉阿让的，还有一个银烛台，冉阿让忘了拿走。

这个银烛台，自此成了冉阿让一生信念的象征——做一个正直的、善良的、无愧于心的人。直到死，烛台都陪伴着他。

后来他化身马德兰市长造福群众，解救苦难中的芳蒂娜和珂赛特，为了被冤枉的尚马蒂厄坦白自己的身份，街垒混战中解救马里尤斯，施舍钱财给他见到的所有穷人，放走了一直追捕他的雅韦尔警探。

当他用尽气力行善的时候，命运也眷顾了他，把百灵鸟般的珂赛特给予他。他们也曾快乐平安地生活。

当作者赋予一个人极致善良的时候，我们也会怀着最热切的盼望，希望他有一个美好的结局。

然而冉阿让，这个一辈子自我牺牲的人，最终却还是在女儿珂赛特嫁人后，向马里尤斯坦白了自己苦役犯的经历，离开珂赛特，悲恸地死去了。

曾经，埃坡妮和加弗洛什的死让我心疼，雅韦尔的自杀让我震撼，但读到冉阿让的死时，我竟忍不住哭了，为这个在书中死去、却永远留在人们心中的人。

雨果的文字是简洁有力的，他擅长塑造气氛，让悲伤更加动人，让恐惧迫人心弦。所有的场面都充满了戏剧张力，剧情一幕幕上演，再像镜头一样定格。

难怪《悲惨世界》是名著中的巅峰，巅峰上的一颗明珠，人生必读、重读系列的经典之作。

摘录：

他活着，尽管命运多舛；

他安息，只因天使离去。

生来死去，那是大自然的秩序；

犹如昼去夜来，白日西沉。
-1,1206183,鲤鱼仔,读中。。。,    当读到将死的爱潘妮对马吕斯说：“现在为了谢谢我，答应我，等我死了，请在我的额头上吻我一下。我会感觉到的。”……“还有，听我说，马吕斯先生，我想我早就有点喜欢您呢。”她再勉强笑了笑，于是死了。我实在受不了，最坐在那儿哭了起来。
总是她一向是一个“又脏又笨的姑娘”，“不知廉耻”，“冒冒失失”，但是她的爱是那么的单纯而深刻。她可以不顾一切的用自己肮脏瘦弱的手去保护她所爱的人。虽然有嫉妒，但是却轻易的感受到满足。她是自卑的，她知道自己丑陋低下，虽然一次次帮助着自己心爱的人追求幸福，但是在他面前，她不过是一个天真的小丑，至多如此。但是她却乐此不疲，而且开开心心的暗自追逐着她自己的光明。这就够了，她知道对于她来说，这只能够了。其实，如果不是她那恶毒的父母，黑暗的社会。也许她可以和她心上人的女神一同坐在一起，同样勇敢的面对着他，有尊严的面对着他。但是她没有那个权利，命运没有给她那样的权利。
她也有嫉妒。她认为自己得不到，就最好和自己心爱人一同死去。于是她将他引向死亡的在战场。然而她又在心爱的人面临生命危险时本能的扑了上去……
最终她为了她心爱的人挨了枪子，于是她终于获得了一个向他表达自己爱意的资格。她用生命换来了爱人唯一一次对她的爱的细心聆听，这样她的爱就不会完全没有意义了。她终于得到了一个吻。即使那个吻带有嫌弃，她也知足了。她的肮脏而卑微的生命因为这个用生命换来的吻而有了意义。
    上帝也会亲吻她的额头。她是一个勇敢而天真的姑娘。肮脏的社会剥夺了她身上纯真美好的东西，但是她的心灵却可以为爱发光。
看到一个人在网上说他小时侯听父亲给他讲《悲惨世界》就能感受到一种心灵的震撼。我一直啧啧称奇。
原来如此，当时的社会正像书名一样。由于总体政治的混乱，社会上黑白不明。不赖享受着权力的忠实走狗维护并进献的皇族待遇，老实人受着种种的欺压，种种痛苦无处申诉。
然而在这样一种悲惨的社会环境下，年轻的一代人却在勇敢的生活。不管他们身份的贵贱，社会地位高低区别，不管他们所处的环境多么的优越或是恶劣，他们的人性深出都有可爱的光芒，内心深处里都有为着追求幸福而勇敢向前的信念。这就是社会的希望的影子，是巴黎昏暗天空中的一丝缝隙在微微泛光！虽然如此微弱，但是被作者发现了。
也许震撼人心的正是这一片悲惨雾气中的希望之光吧。

   今天的第二次哭是在读到沙威跳进塞纳河的时候。他是一只盲目而忠实的法兰西政府走狗。他为了内心崇尚的“正义”和“法律”而像一只勇猛而机智的猎犬一样，逮捕着政府的“罪犯”，维护着一种残酷的社会秩序。而他，也因这种对政府的忠诚信念而活，这种信念就是他存在的意义。
然而，面对冉阿让。他的坚定的不可动摇而又“格外崇高”的信念终于动摇了。他的内心被冉阿让那种宽阔善良的胸怀所震撼，于是甘愿选择了动摇他赖以生存的信念。于是他的生命也就没有意义了。他选择了死。他甘愿为了死在内心激荡出的善良面前。

……
    终于读完了。曾经因为这本书的名字而一直没有勇气去读他。现在却在暑假的最后几天冒冒失失的翻过了一页又一页……
    最后一卷叫——“最后的黑暗，崇高的黎明”。在贴切不过。冉阿让的天路历程终于到了尾声，曾经引导用两个银烛台引导他走上这条圣洁之路的米里哀主教应该正站在天堂口伸开双臂迎接他苦难的圣徒吧？
很佩服那位网友的父亲，居然能把这么复杂的故事咀嚼掉，然后讲给自己的小孩子听，并把其中的震撼传达给他。
    中午没有吃饭，现在突然觉得特别饿，去吃东西了。
    枕头湿了一大片，眼睛肿了。
-1,1249288,海若,很庆幸自己曾以一种陌生方式靠近它,"
大三的时候和室友去教室看电影，之前没看海报，迟到了些，错过了开头的名字，看完之后是震撼很久，一个是冉阿让在认罪的前晚内心的挣扎和画外音“比天空更广阔的，是...”，似曾相似，原来在此，另一个是第一次看到一个人为了求生，可以在城市的地下道如此奔命（也是第一次在影视中看到地下道竟可以当作这种逃命用途，后来再见到其他类似场景反而就没有感觉了），最后是那个人，当他了解真相之后，在大河边匆匆结束自己的生命。

多年以后一直想知道那部电影叫做什么，想重温那段看片的心路历程，直到有一天猛然发现，那就是如雷贯耳的《悲惨世界》，雨果。

有此一段经历，只有感激上天消除了我对所谓“名著”的先入之见和距离感。

仿佛一段曲目，如拉德茨基进行曲，千百次想靠近它，总无法理解其中爆发的激情，直到有一天现场听了一次乐队指挥，才恍然明白。
"
-1,1436986,仓洲剑客,特立独行,悲惨世界和战争与和平是小说里的独一无二，是小说里的特立独行，与其说其是小说，不如说是作者的思想录，宏观而高深，不能不说他们是小说的巅峰，但在阅读的快感方面，则由于突如其来的大段论述，而大幅降低。在这两本书里，最重要的不是故事，更不用说文笔和故事结构了，最重要的是作者的议论，所以，从这个角度来讲，这两本书还是不称为小说的好，是专业的历史与哲学著作。看起来，的确是颇费一番心力。
-1,2143365,动感超人,宏篇巨著,反而不太喜欢里面年轻人的爱情戏，太浮躁了，还是其他情节更生动更吸引人．不过这个版本的翻译大白话多了一点，对于看懂故事没问题．
-1,3337086,雪中精灵,世界文学名著,那么这个世界真的是悲惨的么？ 
　　世界原本没有悲惨和幸福，人们创造了它们。 
　　一个面包、一个烛台，他们站在路中央，等待人们给它们定义：赃物还是圣物。 
　　有时候，人犯错，不是自己的原因，而是是被逼迫到了角落。如果你可以从人为的不可原谅中分辨出这些，请你给犯错的人一个机会，让他站起来。有时候他站起来了，就是这个世界更明亮了。而这个光，可以照耀更多的黑暗角落。谁知道呢。 
　　雨果说：“只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”这些话，我们看在眼里，念在嘴里，也应该永远的记在心里。不为了记住这本书本身，而是为了记住这本书要告诉我们的，教会我们的，希望我们的。 
　　这是一本爱与宽容与救赎的书。人类是不是孤独，我们是不是拥有神的庇佑，没有一个实体来告诉我们答案，我们只能相互拥抱才能渡过答案没有揭晓的漫长时光，否则我们就成为天上的星星：哪怕闪耀，却也各自在黑夜孤单寂寞，无法见到阳光，然后自己殒落。 
　　一本这样的书，充满慈悲，充满爱。读的时候，字里行间优雅美妙，甚至觉得手指轻轻抚摸过书页，就有诗歌的曼妙和历史的深邃。无论是主题、文字、情节、人物...均为上上乘。必看之书。
-1,4557138,钟嘉欣Fans,改变人的是爱,“大地上最有黑暗的阴影，可是对比起来，光明是较为强烈的。”这是我在读完《悲惨世界》后深刻明白的一句话。悲惨世界，并不是一切都是令人伤感的，那里还潜藏着一种非凡的力量----爱。故事主要写了冉阿让经历了许多常人难以想象的悲惨命运，在他尝遍人间的黑暗，准备报复时，一个主教以宽大、仁慈深深感化了冉阿让，给了他无限的希望，使他彻底悔悟，开始了新的生活。从此冉阿让乐于助人，见义勇为，得到了人民的爱戴。这一切使我感动之余又不失疑惑，从囚犯到市长，这简直是天壤之别，然而就是在主教那无私的爱中，这一切都变成了事实。“只要人人都献出一点爱，世界就会变成美好的人间。”是啊！如果每个人都充满爱心的话，那世界不就会变得很美丽吗？想着想着，我脑海里浮现出了这样一个人：一家英国著名杂志社的主编，小时候家境贫寒。有一天在回家的路上，他突然发现书店里有一本摊开的书，于是便透过玻璃读了起来。第二天，他又惊奇地发现那本书又往后翻了一页，于是他又迫不及待地读起来。这时，一个老人走出书店，笑呵呵地对他说：“我是这家店的老板，孩子，如果你想读书，可以进来读，这里所有的书你都可以免费翻阅。”从此，这位孩子每天都会走进书房读书。最后，他获得了成功。试想下，如果那时没有这个老人的话，也许这个孩子就会在贫困中度过一生，没有任何作为，然而就是在他人生的困难处时，一个老人给予了他无限的爱，使他从困境中走了出来。这便是爱的伟大！“爱并不是虚情假意的谎言，它是实实在在的情感，只要仔细感受，你就会发现爱本就紧挨着你：它可能是清早母亲挤向你牙刷上的一寸牙膏，让你感受到温馨；它可能是陌生人的一把搀扶，让你体会到温暧；它可能是作业本里老师落下的一根白发，让你感悟到关爱；它可能就是一个微笑，让你理解到宽容和赞赏。在生活中，你有了这种感受，体会，感悟，理解，受到触动感染，激励鼓舞，你就会去掉冷漠，解除封闭，成为一个有爱心的人。”没错，爱是可以改变人的，我不禁又想到了这句话：“大地上最有黑暗的阴影，可是对比起来，光明是较为强烈的。”……
-1,4921708,枫叶？~,无意于历史，只看情节。,

似乎每本书都有特定的标志物，并在其中担当特定的使命，有的是一直在那安之若素，使读者有所联想；有的是突然出现，对情节产出巨大转折，并将一直持续提醒。

这部书里面，标志物是两个银烛台——被盗窃了的物品却因换成赠予说法进而改变了主人公的一生。

冉阿让作为一个被释放了的劳苦犯，受尽歧视，在其崩溃边缘时进了主教的屋子。主教待他如同常人，或者可以说给予了更大的照顾及包容，在冉阿让偷窃了两个银烛台而被捕之后，主教面色不改，告诉两个警察：那不是他偷的，是我赠予的。

于是，冉阿让陷入了极大的矛盾中，一方面是对社会不公的愤怒，另一方面是对自身受到的恩惠而感到羞愧——他是个坏人，准备破坏这个社会，凭什么得到包容？

迷惘中，冉阿让消失了。

之后，时间一转，故事按着预期的情节发生下去。冉阿让成了一个道德高尚、品行操守出众的人，他为社会做了许多贡献。

但若仅是如此，书名也就白取了。曾是劳改犯的枷锁仍然囚禁着他，他受到许多怀疑、不公、蔑视，任何一双眼睛都容不下一个劳改犯的身影，所以他不断地离开，隐姓改名。

他多次在黑暗中叩问内心，无论做多少好事都洗不清过往的罪恶，那么对生活的不公平他为什么要一味地承受下来？心陷囹圄，两个银烛台时时浮现，给他一份坚持，将他引致光明所在。

他在悲伤中虚弱并慢慢走向死亡。女儿和女婿终于明白并且赶了过来，他在临终前得到了理解。人一生都渴望被理解，冉阿让犹是，一生的磨难皆缘自于不被理解，他得到了除主教那种慈悲以外的理解，欣慰的死去。

-1,5110574,咚锵ceicei,不是所有的大作家大部头都可以让我这样不能忘怀。。,   总有一些打着“名著”旗号的大部头摆在书店的架子上增添我们的精神压力以及物质压力。为自己打气好久扑进书海，有很多抱了极大的渴望与幻想去读，读罢却失望与希望完全正比。
  对，也许会被人斥之为文学品味不高出言不逊，可是在我眼中，真正的名著尤其是标榜文学名著的书们应该满足雅俗共赏的需要令我这半瓶子晃荡的人也可感受到强大的力量。
  很不幸，看时痛苦看完就丢的名著万万千千。何其有幸，这本书，却带给我极大的冲击与感动。善与恶，光明与黑暗，幸与不幸，当这些以强烈的对比爆炸性的差异冲击进你的心灵时，你会知道，有一些书，可以让我们为之动容，自此难忘。
  有些好，我们不需要知名书评著名报纸的广而告之，也可以体验之后心满意足，深感快慰，然后十数年不能忘怀。那样的，才是文学最应该称扬的价值。
-1,5525669,璟,说点题外话,最喜欢的是第一部分写福来主教的那部分。讲他如何悲悯，无私地对待穷人，对自己则近乎苛刻。这是一个虔诚、神圣、无私、对世界怀有无尽悲悯的人，心灵能与宇宙达成静谧神秘的交流。为了不踩死一只蚂蚁，竟然闪了腰。为了给即将行刑的囚徒祈祷，他来到囚房，与他一起度过人生最后一个夜晚，陪他祈祷，祝福，并陪囚犯一起行刑，囚犯不再感到恐惧，而是感到平静和幸福。他每天事务工作很多，除了工作，就把余下的时间都给了穷人；他每月一万五千法郎的政府资助，只剩一千法郎留给自己，作为给自己、妹妹和仆人三个人的月钱，其余都资助给其他人；他跟政府要更多的资金，但只是为了分更多给穷人。每当钱不够时，就去找富人，一有剩余，就给穷人。他的门永远为百姓打开，教堂的门从来不锁，人们有困难，总是会去找他。
这个几乎崇高完美得接近圣人的人，感化了让·瓦尔让，这个苦役犯。法国纷乱动荡的社会逼得这个下层小人物，因为饥饿难忍偷了一片面包，判了五年监禁，后因为一次又一次的越狱，总共被判了十九年徒刑，释放后也没人敢收留他。福来主教永不锁闭的大门为他开启，他在主教那儿感到了从未有过的信任和温暖，却因着监狱中熏染出来的恶习的惯力，还是偷了主教的一套银盘，警察抓住让·瓦尔让，请主教评判，主教再次宽容了他，说银盘本来就是他的，并再送一套烛台。“别忘记，永远别忘记您答应过我，利用这笔钱成为正值的人。”“让·瓦尔让，我的兄弟，您不再属于恶，而是属于善。我赎买的是您的灵魂；我消除了肮脏的思想和沉沦的意愿，把你的灵魂给了天主。”让·瓦尔让终于被主教无尽的悲悯感化，经过自己踏实勤奋的努力，开了一家工厂，造福了许许多多的贫苦的人，并受市民所托，成为受人爱戴的市长。

小说开篇渗透着无尽的悲悯、浓重的宗教意识，无边的善与爱。让人感到悲切，却也幸福。

但小说有很多情节我是不太明白的，抑或是无法跟人物一起共鸣的。

比如，小说开篇不久——让·瓦尔让已经刑满出狱，为什么市政府仍然贴满关于他的头像的公告，从而让旅馆、市民们都不敢收留他？他又不是通缉犯。只是曾经犯过罪的人，而且犯的罪也不是什么致命的，只是偷了一片面包。（不是杀人、放火、抢劫、强奸、偷巨款）一般通缉犯是在逃的杀人犯或抢劫犯江洋大盗等，为了提醒市民提防一个偷了一片面包的苦役犯，而且这个苦役犯还是判了十九年终于刑满释放的，市政府有必要在瓦尔让刑满出狱的时候还这样紧追不舍，得理不饶人，并且往死里逼吗？

除此之外，我最不能理解的是，雨果不仅把瓦尔让的这点恶扩大化了，还把这种恶与更大的善来抗衡，把他的宗教忏悔意识和法律罪恶感一起进行联系和冲突，我实在无法认同。

对比起瓦尔让所做的善事，瓦尔让的恶简直不值一提——瓦尔让偷了一片面包，踩着小男孩（小热尔维）的几个苏不放，就被人再判刑（可是这件事有谁会知道？除了小男孩，小男孩又不知道他是瓦尔让，这件偷盗事件是如何让人知道的？）就被沙威紧追不舍，这种善大恶小的对比简直是天壤之别，也是太有讽刺意义了。在我们今人看来简直就是一个笑话。为了一个刑满释放的偷盗犯，至于这么紧追不舍吗？社会上还有大量更罪恶的事情，瓦尔让的这些“偷盗”更像小孩子的恶作剧，抢一片面包、踩着铜币不给人、偷花园里苹果，这些情节在我们的生活中太常见，简直就不能算是偷盗。雨果是不是太小题大做了？还是把所谓的“恶”限制得太低了？为了这点恶，至于拿来跟马德兰市长的地位、造福千万百姓的善拿来进行痛苦的思想斗争吗？为了这点恶，至于拿来跟马里于斯忏悔吗？（瓦尔让非常自卑地说自己是苦役犯，像欠了他一笔债似的。）别忘了瓦尔让冒着生命危险救了马里于斯，柯赛特也是瓦尔让历尽千辛万苦从泰纳迪埃手里抢回来并抚养成人的。——如果人一再地把自己做的善事合理化，认为这种对别人（包括恶人）的善是理所当然，而一点点恶（包括对更恶的人的恶）都将受到非常严厉的惩罚，难道我们会认为这是一种合理的伦理道德，值得让大家都来接受吗？恐怕只能让恶人更恶，善人更加忍气吞声。——相比之下，我们是不是更能接受中国小说中的江湖浪子，或美国西部故事中的西部牛仔，他们虽然有一些小毛病，但在关键时刻却能路见不平拔刀相助，或当一个山寨主，虽然时有偷窃，甚至偶然还会杀人，但却是劫富济贫，惩恶扬善，是造福百姓的。

在我看来，判瓦尔让偷盗罪十九年本身就是很荒谬的，更荒谬的是，瓦尔让真的从自己心理上去背负着这种法律上罪名一辈子，没有去反省社会的不公，法律的荒谬，在自己有能力更有作为的时候，还是选择了听从这个不公正的荒谬的法庭的判决，为了“不让一个无辜的人替自己顶罪”，自己放弃市长的社会地位，自愿去接受这个不公正社会和法律的判决，从而放弃了一次履行更大的善行的机会。假设他就顺着当时的轨道，沙威也不再认为他是瓦尔让，狱中难友也不认得他指正另一个人顶替他的罪，（而那个人其实也判不了几年，作者可以安排另一个解救这个人的办法，既然法律不公，我们也没必要遵照法律的逻辑任人宰割)，他也就一再地当市长，造福更多的百姓，这不是舍弃小恶，行了大善吗？在这个基础上，他不赶着去顶罪，从而省了两天的时间，去把柯赛特接过来，让芳烃能活着看孩子最后一眼，这不是更大的善吗？——瓦尔让放弃市长地位，并主动让一个不公正的法律制裁自己，在我看来，本身就是宗教的虚伪，对现实社会无力拯救的体现。如果这就是宗教的话，那么宗教让人们顺应现实，并把现实合理化，并要人去顺从它，这本身对大多数人来讲，是一种大恶。这种宗教根本拯救不了大众，只能麻痹大众。只有清醒的暴力革命，才能把人们从悲惨世界中拯救出来。

一将功成万骨枯，历史的巨轮滚滚向前，其间牺牲了无数人的生命，但我们不可否认的是，这些带着无数牺牲的变革确实让后代人的生活更进步、更幸福。不论是我们个体的道路选择还是历史的取舍，舍小求大，或许能谋得更多人的幸福

作者确实是在努力展现历史的宏大画面，但关键是，作者似乎把社会历史和人物都分开写了——我们看到，芳烃出场时，作者着力描写了一八一七年的历史；第二部柯赛特的开头，花了一卷（一共是十九章）的笔墨，来续写历史，而这段历史，竟然跟作品的人物没有一点直接关系！第三部马里于斯的最开始，也是花了将近八章的笔墨，来说巴黎，但这个巴黎就是作者想说的巴黎，跟马里于斯也没有一点直接关系！这样的例子还有很多很多，我认为的比较完美的写法，是从人物的眼中看历史，从人物的眼中看城市，这样能让读者自然而然地融入小说，并从小说中去看到一个有血有肉的历史和社会。

文学并不等同于哲学、历史，在小说中写哲学写历史，就要注意结构和写作方法。在我看来，《悲惨世界》的人物归人物，历史归历史，哲学归哲学议论的结构和写法，是有点问题的。至少是不生动的。

5525669,5421291,Piddle,,要是对于同时是文学，历史，哲学爱好者，此书就是饕餮大餐，非常过瘾的
5525669,5453374,璟,,嗯，是的哈：）
5525669,5658566,大表哥,,楼主是认真地看了，我想说的是，楼主要再接再厉，继续多读书，慢慢地这些困惑就解开了。有些伟大的东西不是我们一般人能轻而易举就理解的。我到现在读书不少了，依然不敢轻易翻阅莎士比亚或者荷马史诗。因为那些东西太伟大。即使是悲惨世界，我也是大四时最后一个学期读了两个月，读完之后只能说情节理解了，故事明白了，作者的大方向理解了，整体也基本有所认识，但是依然有太多内容无法消化。比如写滑铁卢，比如下水道，作者旁征博引的目的就是要让作品表现出一种宏伟的气量。就像红楼梦，其实情节已经满不错了，可是曹雪芹还要在其中穿插诗词，书画，灯谜，家具，建筑等等，就是要让书展现一种永恒的文化气度和内涵、所以，那些站在人类顶尖的伟大，是要带着朝圣的心去瞻仰的，为了朝圣，从精神到阅历甚至到物质生活都要准备充分，最后才能登顶。如果一个人十岁可以看简爱，二十岁可以看傲慢与偏见，那么像浮士德，悲惨世界，战争与和平，莎士比亚这种著作，恐怕要用一生的努力去参悟。歌德写浮士德就前后六十年，雨果写悲惨世界就前后二三十年，莎士比亚穷其一生都在创作，你说，咱们该怎样面对他们。。。
5525669,5863535,璟,,"@frank,你说的对。总之多从名著中吸取对自己有益的食粮。
"
5525669,8344778,Jack,,情节问题是社会文化的差异吧
5525669,12364176,一万个星光,,因为浪漫主义和对照原则。
-1,5829582,chaishulin,中国文学的差距,如果说中国文学和世界文学有什么差距的话，那我会说答案是人性。在雨果的这部巨著中，在有色眼镜的遮掩下，我们只看到了悲惨，却没有看到人生的希望，只看到了丑恶，却没有挖掘生命的光辉，只看到了阶层矛盾的不可调和，却没有看到怀揣希望和光辉的民族那种面向未来和进步的决心和力量。

中国文学，断代于白话文的诞生。在此之前，雅俗两极分化严重。雅者，古代经史子集浩若繁星，经典文著不可计数，俗者，诗词歌赋小说，多着墨生活情调和神道古怪，欠缺对人性的描述。白话文之后，一是受传统的约束，二是受数十年革命思潮和阶级斗争的影响，中国文学依然没有突破自身的桎梏。特别是建国以来，在意识形态的强压下，我们的文学在世界文学大家庭中，俨然机体不全。习惯了强装道德楷模和正面宣传，政府、甚至我们自身不允许有半点负面的内容出现，正面语言在这个虚假的时代也是荒诞迭出，要么流于无关痛痒，要么流于摹假成真，文学语言严重去实就伪、离真近虚。偶尔有作者会触到些东西，王小波、余华等，但是依然有浮皮之嫌，而王小波又是那么不幸得早早离去。

诺贝尔文学奖的一个最主要的评价原则就是，作品要能够体现对人类和人的命运的一种被悲天悯人的关怀，因为无论人类现在造就了多少物质的繁华和丰富，人类部分或者整体、以及精神方面总是无法逃脱悲苦的牢笼而走向极乐，始终需要来自上帝的安抚和注视。但中国文学恰恰就缺少了“人”。莫言拿诺贝尔文学奖，人们给出注脚无数，但其实最主要的还是他的作品里反映了一定历史背景下的人物命运和人性抑扬。

好的作品，是能让人感动的作品，能让人感动的作品就必然是关心人的作品。期待我们的作品能走出内在和外来的限制，绽放自己的人性曲折和光辉。
-1,5905551,器识艺文,以灵魂的名义起誓——关于雨果的《悲惨世界》,文-周航
    
    《悲惨世界》到底是怎样的一部作品？雨果在序言中对于现实世界的弊端有过这样的一句话：贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱。而《悲惨世界》的写作正是出于这种揭露弊端的目的。也是这样的目的，使得雨果预设了一个宏大的故事架构，这也让他从构思到完成花费了30多年的时间。他力图展现一幅真是的法兰西大革命图景，在这个环境下生存的人们，在这个时期城市工业发展的面貌。这样大的野心，让他不得不在集中于主人公故事的同时延宕开去，但是哪怕你跳过那些冗长的都市风景和革命准备的描写，你仍然会为另一种斗争的力量颤抖。
    控诉罪恶、表达愤怒其实是很容易的，第一卷的芳汀就可以作为代表。
    这位美丽的姑娘，有着金色卷曲的长发，珍珠般洁白亮丽的皓齿，雕塑般端庄秀丽的脸蛋。为了养育女儿，贫穷迫使她走上了公娼的道路。
    被从工厂赶出来的时候，“管他妈的！”她说，“全卖了吧。”多少人看到，这咬牙切齿的声音中被绞碎的尊严。 
    但是我所强调的另一种斗争的力量，是在于主人公冉阿让，他的人生经历并不比芳汀好，但是却让这幅悲惨画卷中显露出灵魂斗争的张力。
    这个世界永远像在和冉阿让开玩笑，当他以为走出了苦刑的牢房时，当他以为自己能够凭借新的身份获得成功和认同时，当他以为可以享受亲情的眷顾时，这个不合理的社会翻了一下手掌，于是迪涅百姓的唾弃、沙威的不依不饶、德纳第夫妇的贪婪勒索、马吕斯的自以为是都让他面临更大的痛苦。 
    因苦难导致性格扭曲，因苦难所以自暴自弃，这才是真正的悲惨。但是这一切不公并没有让冉阿让跪下，他更像一个殉道者。他在担任市长期间兢兢业业，发展工业，平和待人；他养育了珂赛特，救了马吕斯，让童年孤苦的女孩得以健康成长并获得爱情；他甚至宽恕了沙威，让这个社会机器的一部分第一次触摸到自己的良知。他的每一步都在是和这个不公的社会作抗争，都像是白昼和黑夜在斗争般惊心动魄。而他的力量，来源于对仁爱的信仰。这枚仁爱的火种，来源于米里哀主教。
    在熬过了十五年苦刑之后，在他一无所有之后，米里哀主教的出现，像漫长寒夜的一道光，温暖了冉阿让。这位七十五岁的老人对世间的人们带着最大的善意，他所住的房子没有一扇门是能锁上的，无论昼夜，任何过路的人都可以进来。
    他说：“医生的门，永不应关。教士的门，应该常开。”别人替他担心，他说：“除非上帝要保护这家人，否则看守也是枉然。” 
    他有时在园里铲土，有时阅读和写作。他对那两种工作只有一种叫法，他管这叫“种地”，他说：“精神是一种园地。”
    他也重新耕种了冉阿让的精神园地。冉阿让偷了他的银器，他把银烛台也送给了他。于是此生，他的这句话永远回荡在冉阿让耳边——不要忘记，永远不要忘记您允诺过我，您用这些银子是为了做一个诚实的人。
    冉阿让用一生来回报这份仁爱，所以在他拥有了财富和市长的地位之后，在他听闻有人将代他受罪之时，经历艰难的挣扎之后，最终选择在法庭上揭露自己的身份——这是冉阿让灵魂斗争最强烈的时刻。在好不容易过上安稳富足的生活之后，他必须将自己打回原形。在阅读过程中，这种时刻存在的灵魂斗争反倒比场面宏大的革命描写更加惊心动魄。
    沙威是一个很特殊的人物，很难用“坏”这样粗浅的词来评价他，他在灵魂重塑的过程中经历了更加艰难的斗争。对于法律、社会秩序的忠诚，让他像一条鹰犬一样忠实地维护这个不平等的社会，他的不依不饶成为冉阿让不可摆脱的梦魇。就是这样一个不断为人们带来不幸的恶人，在最后将要被处死时却被冉阿让释放了。关于沙威的内心独白的描写十分精彩：“他（沙威）有一个上级，吉斯凯先生，迄今为止他从没想到过另外那个上级：上帝。这个新长官，上帝，他出乎意外地感到了，因而心情紊乱。”非黑即白、非恶即善的价值观崩溃了。“他（沙威）被感动了，这是多么可怕的遭遇。”他一生将法律视为至高，此刻居然出现比法律更高之物：爱和宽恕。在起义的搜捕中，他再度与冉阿让相遇，但是他的良知却与警察的社会身份如此不符，这种不可调和的矛盾让他选择了自杀。

　“他安息了，虽然命运充满波折。
　　他依然苟活，失去了他的天使他就死去。
　　事情的发生极其自然，
　　正如夜幕来临，夕阳西下。”
　　
    在《悲惨世界》的结尾，这些诗句写在主人公冉阿让没有名字的墓碑上。冉阿让——这个代表着苦刑犯身份的名字不再需要刻在墓碑上为其盖棺定论，一切生命在死亡面前终于平等，一切身份在上帝面前都将被重新评判。对于冉阿让而言，他终于是完成了自己从来福主教那里传承来的使命。我们始终要记住，人太过复杂，因此灵魂的洗涤比起政权、制度的更迭更加困难，而冉阿让可以毫无遗憾地说：以灵魂的名义起誓，我终对这个世界报以最大的爱。

    （本文作者为本媒记者、华东师范大学中文系研究生，本文已刊载在华东师范大学2013年5月第250期《研究生界》上，转载请注明。）
-1,6590507,huihui,悲催世界,他安息了 
他活着，尽管他的命运曲折离奇
他死了，只因为失去了他的天使
生死由常，就像白天离去夜晚来临
这是一部关于爱，恩典和救赎的史诗
一部始于苦难，终于救赎的巨作
冉阿让，由世间善的接受者成了世间善的传递者  
啊，这扇门并不问走进来的人有没有名字，却只问他有没有痛苦
冉阿让没有处死沙威
比法律更高之物是爱与宽恕
-1,7270371,千山暮雪,读书笔记,第一部  芳汀

第一卷：正义者

#他不把任何美德置于高不可攀的境界，讲道理和举范例也从不舍近求远。
#他善于用大众语言说明大道理。他会讲各种语言，因而能深入所有的心灵。
#他绝不轻率地谴责任何行为，总要先考虑整个环境的因素。他常说：“让我们瞧瞧，是什么路导致这个错误。”
#最崇高的事物，也往往是最不为人理解的事物。
#他无意用忘却抹去痛苦，反借希望使之伟大而崇高。

（作者对米里哀主教的描述。）

10. 主教面对鲜为人知的贤哲

#有正义就有愤怒，主教先生。而正义的愤怒是一种进步的因素。没关系，不管怎么说，自从基督出世以来，法国革命是人类最有力的一步。固然不彻底，但是非常卓越。这场革命引出所有未知的社会革命。它减轻了人们的精神负担，起了安抚、镇定和开导的作用，使文明的洪流涤荡大地。法国革命好的很，它是给人类的加冕礼。
#法兰西革命自有它的道理。它的愤怒会得到将来的宽恕。他的结果，便是更好的世界。从它最猛烈的打击中，产生出一种对人类的爱抚。
#进步的野蛮行为叫做革命。这种行为一结束，人们就能认识到一点：人类受到粗暴对待，但是前进了。

（国民公会代表G对卞福汝主教谈论“法国大革命”。）

11. 保留态度
#姑且不论这个独裁者如何，但是一个伟大的民族和一个伟大的人，在深渊的边缘紧紧搂在一起，这其中的悲壮意味，像迪涅主教那样的心灵，也许不应当视而不见。（对拿破仑的评论）

第二卷  沉沦

#在他毁掉一生的经历中，难道唯独他错了吗？首先，他这个劳动者没有活儿干，他这勤劳的人缺少面包，如果这还不算一件严重的事情的话；那么后来，有了过错又承认了，惩罚是不是太残忍，是不是太过火呢？执法方面是不是比有罪方面的过错更大呢？天平的两个盘子，惩罚的一端放的砝码是不是太重了呢？
（对冉阿让因面包入狱的思考）

#他还想道：人类社会对其成员是否有这种权利：在某种情况下毫无道理也缺乏预见，从而把一个可怜的人永远置于缺少和过分的境地，即缺少工作和过分惩罚。财富分配往往是偶然造成的，因此，最穷的人最应该受到照顾，而社会又偏偏那样对待他们，是不是太过分了你？
（其实这样的疑问在当下不也是最好的警钟吗？一切不能了解真相和未曾经历就轻易得出的结论和批判都是不明智的。）

#大自然有时以其姿态和景象参与我们的行为，显示一种深沉而聪明的契合，就好像要促使我们思考似的。

第三卷 一八一七年

#贫穷和爱俏是两个要命的参谋：一个责备，一个奉承；大凡普通人家的漂亮姑娘，耳朵两边都有这两个参谋嘀嘀咕咕。
（介绍芳汀等人时的描述，经典！）

#她从两方面体现出美来，即风度和容止。风度是理想的形态，容止则是理想的动态。(对芳汀的描写）

#爱情是一种过失；就算是这样吧。芳汀确是浮游在过失上面的天真。

#各位女士，我有第二个忠告：千万不要嫁人，结婚犹如嫁接，好坏难说。要逃避这种危险。
（托洛米埃在游宴上的高谈阔论）

# 孩子睁开眼睛，蓝色的大眼睛同母亲的一样，她望着，望什么呢？什么都望，什么也不望，那副认真的，有时还很严肃的孩子神态，是他们通明透亮的天真面对我们道德的昏暮所显示的一种神秘。仿佛他们感到自己是天使，而且知道我们是凡人。
（对芳汀女儿的描写）

#可见，读蠢书必受坏影响。还影响到给孩子起名字上。
（德纳第太太）

第五卷 下坡路

#窥视别人的行为，最起劲的莫过于同事情毫无关系的人。......有些人与这些事毫不相干，却总想了解谜底，不惜花费做十件善事也用不了的金钱、时间和精力，而且不取报酬，只图一时开心，完全是为了好奇而好奇。.....................为了什么呢？毫无目的。只是一味渴望窥探，了解并洞悉别人的隐私。只是一味想卖弄，一旦隐私暴露出来，秘密公之于众，谜团完全解开，接踵而来的就是灾祸、决斗，弄得两败俱伤、家破人亡，而发现那一切的人却拍手称快，其实他们这么干并不图利，纯粹出于本能。这情况多么可悲。

#那个老姑娘也确实可敬，做事果断，公正廉洁，有一副慈悲心肠；不过她的慈悲仅限于施舍，并没有达到理解并宽恕别人的境界。（马德兰先生工厂的管理员）

#芳汀的身世表明什么呢？表明社会收买一个女奴。
向谁买的？向贫困买的。
向饥饿、寒冷、孤独、遗弃、贫苦买的。痛苦的交易，一颗灵魂换一块面包。贫困卖出，社会买进。

#芳汀闪开门口，惊愕地看着他从面前走过。
这功夫，她也受到震撼，感到难以名状的惶恐。她看见在某种程度上，自己成为两种相反力量的争夺对象。两个人在她面前搏斗，他们掌握着她的自由、生命、灵魂和她的孩子，一个人要把她拖向黑暗，一个人要把她拉向光明。这场搏斗通过她恐怖的视觉扩大了，这二人好似两个巨人，一个讲话的口气像是她的恶魔，另一个讲话的口气像是她的守护天使。天使战胜了恶魔。

第六卷  沙威

#芳汀的身世表明什么呢？表明社会收买一个女奴。
向谁买的？向贫困买的。
向饥饿、寒冷、孤独、遗弃、贫困买的。痛苦的交易。一颗灵魂换一块面包。贫困卖出，社会买进。
耶稣-基督的神圣法规统治我们的文明，但是并没有渗透到我们的文明里。大家说奴隶制度从欧洲文明中消失了。这种说法不对，奴隶制始终存在，但只是压在妇女头上了，称为卖娼。
这种制度压迫妇女，也就是压迫优雅、纤弱、美貌和母性。对男人来说，这也绝非微不足道的耻辱。

#人心比任何地方都更炫目，也更黑暗；精神的眼睛所注视的任何东西，也没有人心这样可怕，这样复杂，这样神秘，这样无边无际。有一种比海洋更宏大的景象，那就是天空；还有一种比天空更宏大的景象，那就是人的内心世界。
以人心为题作诗，哪怕只描述一个人，哪怕只描述一个最微贱的人，那也会讲所有史诗汇入一部更高最终的史诗。人心是妄念、贪婪和图谋的混杂，是梦想的熔炉，是可耻意念的渊薮，也是诡诈的魔窟、欲望的战场。

#当某种崇高之举要实现的时候，众人都会被这种敬畏气氛所震慑。

#他（冉阿让）走了出去，又有人把门关上了，如同刚才有人打开一样；要知道，有壮举的人，确信在民众里总能找到肯为他效力的人。
-1,7503740,从此心安,【仅针对上册】和电影确实是两个东西,01.电影和书本的总体评价。

电影比书好看，书比电影高档和深刻太多。

很多人大概和我一样，是看了电影，被电影折服，然后去看音乐剧，然后又去看的书。

电影节奏快，一路燃燃燃，歌曲此起彼伏，好棒。书文风太另类了，第一次读这种小说，书里面自己也说自己这本书人物和剧情都是配角，主角和主题是时代（我看书都是把原文摘录在微博，但因为个人感情问题，微博最近不去看，所以抱歉只能说个大概）。我和我10岁的弟弟讲这本书，我弟都说这本书好奇特，人物和剧情破碎而跳跃（当然最后会串联起来）至此。

书写这么详细，写这么不遗余力地白描人物的心理不留白，读者看起来就很慢。但确实这么一本深刻而意义深沉的，堪称伟大的经典文学著作，好像也只能用这种文风来支撑，作者他撑得起来已经够强悍了。这本书被誉为“法国19世纪社会百科全书”是实至名归的。

这本小说的野心是如此之大，以至于不能用“披着小说外皮的社论”来总结，我心中称呼它是“脖子上绕着一圈小说围巾在读者面前裸奔的社论巨著。”

02、书籍装帧

书本除了文本，自然评价还要评价书籍的装帧和质量。我非常痛心和遗憾和不满的是，译林的这套书是我最近五年最爱的装帧，我一口气买了一排了，最开始书里是自带有一根蓝色的绸带书签的，而这两年这套书就取消了，不知道是不是为了降低成本。但这个细节真的使得书籍的质感和档次陡降，我很烦。

纸质书爱好者应该都能懂。说句题外话，小时候我妈妈买的一套人民文学出版社的《莎士比亚全集》，大红的底色，够花金边油画人物点缀，起码20年前的书了，那装帧，那逼格，好赞啊！！

整本书有一个标点符号错误，能够理解。人名的翻译没有电影的“冉阿让”、“鲨威”那套翻译好，简直逊色不是一点两点。

03、电影和书籍相关

演员很多和书籍不符合，老板娘太瘦，鲨威又太胖，童年珂赛特太美，小加弗洛什又太整洁……

很多书籍精华情节被无情删改。我知道《悲惨世界》音乐剧刚出来时遭遇到了一致恶评，有名流嘲讽说它“把原著最精华的东西都删掉，只保留狗血情节”——这段视频被录制进歌颂音乐剧辉煌的纪录片中，嘲讽者和被嘲讽者的立场整个对换。我是电影和音乐剧的粉丝，没看书之前当然感受和大众一样，觉得励志而扬眉吐气，但看完书之后……我觉得那个名人说的是对的。虽然我还是很爱电影。

电影中女主简直令人厌恶，马里犹斯爷孙俩非常平面化，没想到书中如此立体。

书是如此的全面、深刻，堪称永垂不朽，电影确实承载不过来，这着实不能怪它和音乐剧。它们已经尽力做到最好。

04、书。

名著中的名著。

奇葩的话唠式的白描社会百态的文风。

我从未见过如此明目张胆地不顾剧情和角色的小说。

读这本书，好像在和一个高贵的灵魂在对话。

==========

明天马上去看下册。

-1,7578817,十三時夢迷,读到第五部流泪至多。,"<p data-page=""0"">今日读罢《悲惨世界》
<p data-page=""0"">
两年半以前，在汤姆·霍伯导演的《悲惨世界》上映之后，我从电影院归来，脑中满是《Do You Hear The People Sing》的激壮旋律。当时我很喜欢末尾《Eplilogue》的一句歌词：“For the wretched of the earth, there is a flame that never die.”即使生活于不幸的尘世，但希望的火焰从未消逝。我看着电影中那愿为新世界而死的革命者，内心无比震撼。那年我高二，后来我整日梦想新世界，不可说不受了电影的影响。
<p data-page=""0"">
我买来《悲惨世界》，分两册，李玉民的译本。大概没多久看完了上册，那时冉阿让还是马德兰老爹。珂赛特和马吕斯尚小。我为主教的一生而感动，却满足于读完上册的成就感：先就这样吧，休息几天再读下册。于是视线转到当时重新火起来的《百年孤独》。下册的事，慢慢就忘了。
<p data-page=""0"">
直到这个暑假回来。我抱着王审视子民的态度看着我的书架。嗯，西方小说还是要读读的。于是重新摊开《悲惨世界》。
<p data-page=""0"">
上册读地很快，有时抱怨：雨果也真是，文笔虽然好，但实在啰嗦。我是来看滑铁卢战役史的呢，还是来看小说的。雨果常常以笔者的身份忽然出现在旁白里，而旁白动辄上万字，往往单另成数章。有时我想：如果我懂法语，一定会为他的啰嗦折服吧。只可惜语言不通，许多本该声音美的段落，或许是我或许是汉语误解成了啰嗦。
<p data-page=""0"">
下册时，爱的主题忽然明朗开来。感喟于珂赛特与马吕斯彼此崇拜作信仰的爱。小伽夫洛什哼着歌：“嘟嘟嘟/去夏都/我只有/一个上帝一个王/一个小钱一只靴”。我一面觉得雨果是天才，一面觉得他不过如此。然而我大意了，在读到全书五分之四的位置，也就是第五部开始之时。
<p data-page=""0"">
第五部开始。小伽夫洛什之死，轻描淡写，一首歌的事。公白飞之死，半句话带过。好笔法！格朗太尔醉醒，看见安灼拉即将赴刑，遂冲过去，对那些其实也是正义者的士兵说：“你们一次打死两个人吧。”回头柔声问安灼拉：“你允许吗？”安灼拉微笑着握住他的手，枪声大作。
<p data-page=""0"">
冉阿让以八旬之躯背负马吕斯行于下水道。沙威自杀。吉诺曼先生，书读至四分之三时，我差点以为他死去了。这个可怜而又固执最后终于得到自己和外孙的宽恕的真情的老头，我在他身上读到了许多痛楚。珂赛特与马吕斯结婚，还有比这更动人的事吗？除了冉阿让。
<p data-page=""0"">
告别时，他对马吕斯道：“站在您面前的，先生，是一个悲惨的人。”
<p data-page=""0"">
是怎样一颗痛苦而善良的灵魂，在无尽的悲惨之间，成为为世人赎罪的基督呢？
<p data-page=""0"">
我居然使用了“善良”一词。难道我还承认“道德”的存在吗？难道这本书唤醒了我以为我死去的意志吗…
<p data-page=""0"">
这是一本描述悲惨的史诗，有关赎罪与幸福。雨果说：“无限。”我答：“人。”

"
-1,12832718,爱抬杠是咋滴,悲惨世界 上中下,"<p data-page=""0""> 书中描写的资本主义社会，突出了不同阶层的贫富悬殊，政治，经济的黑暗，主人公自身悲惨的经历让他意识到仁爱的重要性，尽自己所能帮助身边的人，在那个悲惨的社会保留着一定温暖和仁慈，显得难能可贵。                                      、
<p data-page=""0"">书中描写的资本主义社会，突出了不同阶层的贫富悬殊，政治，经济的黑暗，主人公自身悲惨的经历让他意识到仁爱的重要性，尽自己所能帮助身边的人，在那个悲惨的社会保留着一定温暖和仁慈，显得难能可贵。                                     
"
7682151,7847525,小刀，早,,完全心声，那些和剧情关系不大的议论，看的时候确实折磨，让·阿让最后的举动也有点不合逻辑，但是看完还是很震撼，人格力量就像两把大锤🤕。
7682151,7847527,小刀，早,,看来同爱王小波👹
-1,12832934,柏树你好,《悲惨世界》：一个失足女人的悲剧，来自于她盲目的爱情,"
爱情最美好的样子，就应该像小草那样，有自由自在生长的空间，有对方，也有自我，爱一个人不管有多么相爱，但是别失去自我，就像苏芩所说：“不是拼命对一个人好，那人就会拼命爱你。”

很多女人一生的幸福都毁在盲目的爱情上。他们本来有非常美好的未来，但是由于思想单纯，爱情至上，自控力差，结果让自己陷入泥泞的爱情，不可自拔，后悔一生。

雨果在《悲惨世界》里就描绘了这么一个女人——芳汀，一个情窦初开、美丽善良的女孩因为那场“美丽意外”的爱情，陷入人生的悲剧，从而无时无刻不触动着亿万读者的心。

他在小说的序里就指出了"本世纪"的三个问题：“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱。”因此，可以说作者要绘制的就是那个时代中穷人悲惨生活的画卷。

雨果是19世纪法国伟大的浪漫主义作家，他是法国历史变革的见证人，他的作品宏伟大气，非常浪漫，也非常的接地气，《悲惨世界》是他最为著名的作品之一。

01，你以为的美丽爱情却是他人的游戏人生。

芳汀，一个15岁的平民姑娘带着人生的梦想来到巴黎碰运气，在这里她成为了一名女工。虽然生活窘迫，但是她有人生的梦想。在情窦初开的年纪，她向往美丽而又幸福的爱情。

他虽然来自于社会的底层，但是他美丽善良单纯，这引起了一位公子哥--托洛米埃的注意。

托洛米埃是一个老而又老的大学生，因为有钱，有足够的金钱资本为他加分，这让他这位情场高手在女人圈里混得风生水起。

对爱情还懵懵懂懂的芳汀，面对托洛米埃的挑逗，情不自禁的陷进去了。她以为这就是爱情，托洛米埃就是她值得托付终身的人。

芳汀怀着对爱情的憧憬，把他唯一的忠贞不渝的爱全部给了托洛米埃，毕竟爱情是美好而又甜蜜的，但是爱情也会蒙蔽人的双眼，让人看不清对方的真实面目。芳汀深陷在爱情的幻想中，不可自拔，年轻而又单纯的她认为：我对你好，你肯定也对我好。

可是感情不是一对一的交换，托洛米埃对待芳汀就像对待穿过的衣服，新鲜感过了就随手扔掉，芳汀在他眼里只是游戏人生、无聊寂寞时的玩伴。

这段感情自一开始就是错误的选择。芳汀爱得全力以赴，却又卑微，患得患失；而托洛米埃只是逢场作戏，他多情又虚伪，游走在好几个女人之间。这就注定了芳汀在这段爱情里不仅不会收获幸福，还会陷入痛苦的深渊。

不管在什么时代，女孩子在爱情面前一定要擦亮双眼，看清对方的人品。不要因为年轻单纯，而错误地爱上不该爱的人！

人生就像一张有去无回的单程车票，它没有彩排，每一刻都是现场直播，把握每一次的演出便是最好的珍惜！

02，蹉跎岁月，为了生活，不得不寄养女儿。

对爱情一片憧憬的芳汀怀着一片痴情，把贞洁献给了托洛米埃，为他怀孕生子。可是当自己的肚子一天天大起来的时候，芳汀一转身，托洛米埃却消失不见了。

原来在这场爱情当中，她是痴情一片，而他只是逢场作戏。

一个未婚先育的妙龄少女，因为没有守住女人的底线，怀孕后而被男友抛弃，她成了一个不守妇道的、被人唾弃的可怜女人。人人都鄙视她，没有办法，为了孩子，为了生存，她不得不带着孩子去巴黎谋生。

在路上，她遇到了一对酒店老板。单纯善良的她却错把坏人当好人。当他看到老板娘充满溺爱的看着自己两个女儿的时候，她以为这就是善良之人，谁知道老板娘的善良只是用来对待自己的孩子。

芳汀以为看到的就是善良，她把女儿托付给了酒店老板，并且答应每月寄来抚养费。

尽管她不忍心离开孩子，但是生活所迫，环境所迫，她不得不把孩子寄存在别人的家里。可是没有社会经验的她哪里知道，她所看到的善良只是表面，实际她遇到了一个蛇蝎心肠的老板和老板娘，他们的耐心，他们的善良只是留给自己的孩子，对待芳汀的孩子，他们却像狼一样的凶狠。他们让芳汀的孩子洗衣、做饭、挑水。

一个不到10岁的孩子，为了活着，却不得不承受起生活的重担。

有的人过得是锦衣玉食的生活，有的人努力再努力，却仅仅只能活着！

03，盲目的爱情，冲动的决定，寄养女儿一别却是永别。

芳汀为了她和孩子的生活，不得不努力的去工作，每个月按时给孩子寄去生活费。

刚开始的时候一切都很顺利，她努力工作努力赚钱，按时邮寄抚养费。但是世上没有不透风的墙，她未婚先育的事，最终被人发现了。

她有私生子的事情很快被传遍了她生活的周围，她被判定生活作风不正，遭到开除而失去了工作，走投无路的她为了维持活着，为了孩子的抚养费，而卖掉了自己长长的金发、漂亮的牙齿，后来不得不卖身赚钱。因为她是一位母亲，她有孩子要养活。

可是她寄养女儿的老板娘却以孩子生病为理由，不停地向她伸手要钱，不停的威胁她，从此她坠入了人间地狱，成了风尘女子。她的身体被榨干，她的身心已经疲惫、病入膏肓，柔弱的身躯再也无法承受生活的重担与压力，她无力地躺在床上，心里却是无比的思念那已经很久没见的孩子。

就在她得了重病，绝望地而躺在床上的时候，她遇到了做市长的冉阿让，他答应帮她找女儿。

可是她最终没有等到女儿被接回来，虚弱的身体，脆弱的心灵，疾病摧毁了她的身体。一个正值风华年貌的女人，一个可怜无助的母亲，带着人世间无数的遗憾，默然地离开了这个世界。

青葱岁月的女孩带着对美好爱情的憧憬，一头扎了进去，没想到这却搭上了悲惨的一辈子。

残酷的现实把曾经美好的愿望击得粉碎。一步错了，步步错，拉弓没有回头箭，一切的苦果只有自己慢慢咀嚼。

04，女孩：爱情很美好，选择要慎重。

芳汀和托洛米埃也许真的有过一段美好的时光，但是那段美好的时光终究没能陪伴芳汀一辈子。

芳汀人生的悲剧，就源自于单纯善良的她盲目的陷入了一个渣男编织的美好爱情里，不可自拔，为此献上了自己的一切。

爱情就像一杯醇厚香甜的红酒，越品越想喝，直到自己麻木，没有了辨识度。可是这对于女孩来说才是最可怕的，芳汀就是这样，为了爱奋不顾身，最终才导致了悲惨的一生。

不管是过去还是现在，女孩子在爱情当中都要保持清醒的头脑，不能被爱情冲昏了头脑，让对方为所欲为。对于一个女人来说，只要没有走进婚姻，怀孕了分手了，最终受伤的还是女人，有的人甚至会搭上自己的一生。

在悲惨的世界里，芳汀盲目地生下了孩子，她没有考虑到自己将要面对的困难。她自己没有赚钱的能力，她也就没有抚养孩子的能力。对于一个女人来说，拥有一份工作，拥有一份赚钱的能力非常重要，因为不管在什么时候，有了经济基础才能生活。

人生当中，不如意事常八九，难免坑坑洼洼，但是不管遇到什么问题，遇到什么困难，让自己拥有一个健康的身体才是最重要的，没有了健康，一切都免谈。

方青如果拥有一个健康的身体，在他遇到冉阿让以后，也许她会等到冉阿让救出她的女儿，也许她会和女儿重逢，从而过上团聚的日子。

愿每一个女人都能从雨果《悲惨世界》里的芳汀那里吸取经验教训：做一位聪明的女人，在爱情中不卑不吭，保持清醒的头脑认清对方的人品；在任何时候都有一份工作，拥有赚钱的能力，在生活中做自己的主人；拥有健康的身体，没有健康，就会失去一切！

"
-1,1048119,比行,该怎么看这本书,    坦白而言，译林出版社翻译的版本向来使我有种不信任感，这种不信任源自对他过快推出翻译作品的怀疑以及他一贯的晦涩笔调。但是《悲惨世界》这本书还差强人意，雨果不是小说家，而是历史家和评论家，而译林晦涩翻译反倒可以有助于作者意图的体现。
    既然不是一本很传统意义的小说，就不能全然按照小说的读法来看。
    首先，可以按照故事情节来读。雨果喜欢在描述一件事之前把所有的相关事物都介绍一遍，对于国内读者，这可能引起兴趣。但是我们这些看翻译版本的人就大可不必。当然，雨果很聪明，题目设计得相当精妙，所以可以完全越过某些你并不感兴趣的章节而不会有损于小说本身故事的完整。
    其次，可以把《悲惨世界》当作一本史料来读。我在读的时候，很惊讶地发现了这一点，让我兴奋不已。由于它前后断断续续地从1845-1862，所以记叙历史的广度是任何一本其他小说所不能比拟的。而且雨果在描述那些真实的历史事件时查阅了多种史料，所以即使是在小说里，他描写的也是基本可信的。况且作者就曾亲身参加过一些革命，这使他的描述更为一般的历史学家所不及。
    第三，可以把《悲惨世界》当作一本哲学书来读。虽然我自己并不能赞同雨果的诸多观点，但是也不能否认这位大家在对世界的认识上的确有许多值得借鉴之处。他所提出的一些普遍真理性的东西并不会因为小说的发表的时代而过时。这种读法相对比较困难，因为作者总是在情节的连贯处就突然煞笔转到评论上，而不总是与题目有关了。
    最后，就是把它当作一部游记。我们可以追踪作者所叙述的那些地点，依次排下去，那么整个十九世纪的法国就清楚地展现在眼前了。
    如果想真正地读好这本书，那么从头到尾按部就班还是最好的，不过那样个人读者得有极好的耐力才行。毕竟雨果那个时代的法语翻译过来就如同用英语翻译中国的古诗。仅把小说看作是休闲的人还是不要读了，因为译品本身文字的趣味性和吸引力不大。而重要的在于，我们通过雨果的《悲惨世界》去体味那个时代以及如何地坚持原则和一些真善美的东西。就如他自己所说“我的这部小说从妖怪开始而以天使结束”，而他也希望读者看完后能有相同的感受。
1083452,6314371,[已注销],,天哪 雨果又不是俄国人！
-1,1083452,Blossomrain,浪漫主义色彩浓厚的传奇性的主人公,"这本小说的主人公冉阿让的性格层面非常丰富.他象个迷,似乎用一辈去解读,也未必能体验到他心灵的最深处.我大概读过三次,每次会有新理解.第一次是将近20年前上初中时候,云山雾罩的,几乎读不懂冉阿让.经常觉得他是雾里一个飘乎不定的影子,不确定他是否真地存在.高中和大学又读过两次,终于能感觉到他的心,能明白他的苦难历险和看到他的心路历程. 这是一个人的史诗,又不限于个人的意义.冉阿让一生的道路坎坷,他所遇到的厄运与磨难是那么严峻.但他以自己的良知良能(孟子用语)最终赢得了解脱.良知,先天具有的道德善性和认识.他的生活中充满了惊险,要对付的是庞大的压在头上的社会机器与编织得非常严密的法律之网.他以惊人的刚毅、非凡的体力、罕见的勇敢机智对付这些磨难.他近乎神奇的本领使他一次又一次战胜了对他的迫害.不过,我不太欣赏小说中赋予他现代文明社会的活动能力那段.他从事工业,有所发明创造,一度成为了一个治理有方、改变了一个小城整个面貌的行政长官.总觉得这段很假. 毋庸置疑,雨果笔下的这个人物几乎具有各种非凡的活力,一个浪漫主义色彩浓厚的传奇性的主人公.从这本小说开始我喜欢上悲剧小说.要是懂俄语能读一下原著就好了.有空要读一下英译本, 看看英美人怎么理解它."
1151760,1777743,ak1789,,思想就是小说的心
-1,1151760,白衣卿相,安灼拉,"小说的精髓在人物,如果把一部小说比作一个人,那么结构无疑是骨架,辞藻为皮肤,故事为外表,人物则是眼睛.

<悲惨世界>仿佛是希腊神话中看守金苹果的百头巨龙,始终有耀眼的人物,闪烁着特别的光辉,照耀着你身上的黑暗与残缺.

每次看到安灼拉这个形象,我总有强烈的自卑感和无比的悔意,并不因为他是一个小说人物而怀疑自己的感受,我始终感到他在我前边仰望着天空,畅想着未来.

加缪在<一个世纪儿的忏悔>中呻吟着时代的通病,但我相信那个年代一定也有安灼拉这样的身影,坚定的守护着信念并为之奋斗,有些东西要用血去证明,有些理想只能交给后人,但这更能烘托出勇气和果敢.

安灼拉是领导者,这恰好把他自身的某些缺点,比如一定意义上的激进,化做无穷的魅力,我们渴望有人站出来用理性的语言喊出我们的梦想,我们渴望热血奔腾的感觉,我们渴望能为自己的信仰战斗.

祖国,多么高贵的词,只有同样高贵的精神才配吟咏她.为了祖国而战斗吧,这个命令或许是最无私的,但何尝不是最自私的呢,当祖国以成为自己生命的一部分."
-1,1157371,抽筋猪,《悲惨世界》,《悲惨世界》这本书算是我读过的第一本长编的小说。一直非常喜欢。看到结尾时是上｛国际金融｝课。没忍住流泪。被老师看到了。很吃惊的望着我！
-1,1693389,阿尔卑斯,冉阿让~,
雨果的也都看了  

这本书超不错，经典该有的元素全具备，还特别有现实意义

现实的意义！！！
2277350,3195897,小宅太太,,翻译得确实很不错.
-1,2277350,网中鱼,读书就要读经典,这样一部旷世杰作和伟大经典，我无力用言语来赞美 - 我贫乏的言辞，无力涵盖它的广阔，无力透视它的艰深。

作为经典的一切要素，它无不具备。它是一部反映法国十九世纪劳动人民生活的史诗。它更是作者悲天悯人的人文思想的深刻反思和独白。它是文学世界真正的经典。

一千多页的作品，每一页里，瑰宝俯拾皆是。因为作者博大、深邃、仁爱的思想，已融入书中的每一个句子。

看到书的结尾，珂赛特带着她的丈夫来到冉阿让床前那段，我流泪了。我相信，雨果的笔力，一定已经让很多家有儿女的父亲流过眼泪。

还有，中文译者极高的翻译水准，让人肃然起敬。
-1,3051564,max,幸好一直有你在,       第一次看这本书的时候很小，书里面的精细描写提供了辉煌磅礴的画面和场景，感觉就像看3D版阿凡达一般过瘾，看完了半天出不来，那种投入的感觉，仿佛是重新活了一次。
    没想到长大以后又和音乐剧《悲惨世界》迎头撞上，感触更深，至今仍在不停反复倾听。
    感谢雨果，写出了这部让我可以感动两次的作品。
-1,4843051,妖精忽尼,当世界只剩下爱,      今年2月到现在3月，读这本书将近花了一个月时间，其中或有间断，或有跳跃，或有重复的细读。我是在不知道任何的人物和任何的内容的前提下去读它，前言什么的也是放在读后看。
    先从小说的角度来谈谈吧，这绝对是一部经典的成功的小说啊。完美的展现了1800年到1840年左右期间的法国，生动展现了法国的各个面貌，人、物、下水道都细细说明了。对于我这个一点都不熟悉那段历史也不熟悉那个时期的法国的人来说，长了好多见识，也渐渐开始喜欢法国了，开始崇拜拿破仑了。整本小说的气氛，即情节，也一点都不失新意。分为五部，我看到第一部的时候，被米里艾老先生所吸引，这个人物一下就树立起来了，那么正义那么慈善。当觉得情节有点枯燥时，雨果突然放出主角冉阿让，又开始有新的剧情。一步步一点点的在你心中树立起各色的人。小说里的人物雨果用五部全部的给你展现出来，展现完全，由生到死，由单身到幸福的在一起。都是很具体的，各色人的心理意识，在不同情况下的反应，完全符合人物的性格特征，身份背景，环境遭遇。一点都不牵强，逻辑分明。看起来非常爽。最讨厌那些乱七八糟的情节了，动不动来个偶然，那些靠偶然吃饭的小说绝对是失败作品。小说的主题有很多，这本书描述的是从战前到战后，还有内战。
    所以必定有关于战争的主题，对于法国社会的一些东西。雨果本身的人生经验就是这些，自己的政治观点多次改变，但是都是站在爱国的角度上，为人民，为明主，为自由。拿稿费还买了两门大炮，自己还写稿上大街宣言，带动人民。书中马吕斯的形象和雨果最贴近了。
   
    再从我自己的角度说说《悲惨世界》吧。当时是听别人说好看才去看的，因为不是所以的名著都适合我看，或者说我喜欢看。有些主题我不感兴趣的就不看了。
    梵高说的 “美丽源自痛苦”那么悲惨必定会绽放出光芒了。

    对书中几个主人公真的是膜拜的五体投地啊。如此高大如此真实。看书中珂赛特的插画，真是个惹人怜的女孩子，那么小却拿着比人高一倍多的扫把，寒冬时，在街上扫地，哦，是在德纳第的店子门口。还有小迦弗洛，流浪的人，自由在在，快乐的像只百灵鸟，最后为正义而亡，唱着歌谣嘲笑那些面目狰狞的士兵。死去的彭迈西，死去的米里艾先生，死去的冉阿让，死去的马伯夫老爹，死去的爱波尼，死去的芳汀，还有活着的马吕斯和珂赛特。 
    这本书涵盖了太多东西了，评价不完啊。不过中间看的好几次泪奔了。那些感情，是人类常有的感情，伟大感人震撼你的心。冉阿让这个人物伟大的啊……无私的啊……当珂赛特和马吕斯结婚后他心碎了，回到自己的房间痛苦，这里是最让我感动难受的地方了。一个多世界过去了，经久不衰的作品，我必定还要看一遍。好些东西都没看透啊。简述的剧情或者拍成电影哪有自己看文字有感觉。
     
     里面三句经典的话 
    “贫穷使男子潦倒 
     饥饿使妇女堕落
     黑暗使儿童羸弱”
  
  想想现在的世界  一如既往的悲惨  不只在法兰西 在全世界
  雨果是个很尊重女人的男人 写了上万封的情书 给一个女人 她是他的情人 50多年的情人 不知道为什么没在一起
  他赞美爱情 赞美像花一样的女人 好喜欢啊~
    如此浪漫的诗人 却也是个写现实小说的作家 看到丑和美的时候
  他都能表达出来  人道主义者吧
  现在在全世界还是有这般的悲惨存在  真不知道 雨果期望的 我们期望的 大同世界什么时候来

  这次的9.0J大地震  哎 ^……  若世界只存在爱该多好

  雨果在书里感叹到 “人和人的战争就不是内战了吗？跨越国界的战争就是外战了吗？还是内战啊，人和人是一家人啊。战争只能以其目的定性，既谈不上外战，也谈不上内战，只有正义和非正义。”
   那当年日本侵华的呢？非正义吧。
   
   马吕斯是个梦幻的人  雨果哥也蛮幽默的
   “一个人经常出门去胡思乱想，总有一天出门要去投水。”所以自己要少胡思乱想啊。若没雨果哥这句概括性的经典总结，我再继续胡思乱想，总有一天出去投水了。

  “博须埃是个倒霉的快活小伙子，他的特长是一事无成。”雨果哥写的这话，我看到时候泪奔。就是喜欢这张快活。

     雨果把法兰西比作她，“在政治上只有一个原则，即人的自主。有一天法兰西的共和国会出现人的大同的共和国。”
     书里有好多拉丁文，当年罗马还统治过法国嘞。

     冉阿让对珂赛特的那种感情，永远尊重并崇敬。这是比爱情更伟大的感情。
     
     最后摘抄全书最后的一段话，是冉阿让目的石碑上的四句话。

“他活着，尽管命运离奇多磨难。
 他安息，只因失去天使才合眼。
 生来死去，是人生自然的规律。
 昼去夜来，也同样是这种道理。”

 怀着尊重大自然的心，无条件的屈膝膜拜，虽然我没有信仰上帝，但是真善美永远是我的信仰，还有自由还有爱。

-1,4926702,老董,9岁-13岁的孩子读这本书最好,我个人觉得是成长之路上必读的书，社会的污秽，人性的肮脏，历史的黑暗，都比不上黎明前的一抹光明，它教会一个人该如何寻找自己努力前进，追寻幸福的道路与方法。我9岁读的这本书，它颠覆了我当时所有的也是仅有的世界观，它告诫我这个世上有很多地方黑暗的连光线都无法透入，黑夜的街灯下也不是安全的，那种无力的感觉伴随了我很长一段时间，但也正是因为这种无力感、压抑感、悲愤感，让我明白了作为一个人，需要具有“社会人”的情怀
-1,7210746,善养浩然,读过完整版的人不多,悲惨世界是雨果的代表作之一，我在小时候看过简化的连环画版本，非常喜欢这个故事，高中时曾经想重读，但是这套书篇幅粗略估计为120万字以上，不容易买到完全无删减版本，而去图书馆借恐怕很难在规定期限读完。大学时间够多，图书馆归还期限也比较宽，就借了看，是李丹译本。
悲惨世界讲的是因偷了一个面包做了19年苦役犯的冉阿让由恶变善，并在机缘巧合下帮助一个为了养活女儿被迫卖淫的单亲妈妈，在她死后抚养她女儿珂赛特长大，最后历尽艰辛成全她的幸福离开人世的故事。期间种种事件的发生都与社会大背景息息相关，从九三年的起义到政治流派的激烈冲突和经济萧条下的暴动，在此书都有涉及。
此书塑造的人物形象，从社会各阶级到宗教再到政治司法系统，都非常鲜明生动，对人物心理描写非常细致，以冉阿让和沙威为代表。雨果在书中通过一些含蓄的描写表明了自己关于社会的一些看法，如主教和一个濒死的国民委员会成员的对话。书中描写了各种社会乱象，如滥用的司法，但却表达的是人间至善。
在书中，冉阿让代表着善良，沙威代表着司法，这两者的激烈冲突以沙威的自杀结束。而吉诺曼和马吕斯代表的是封建思潮和自由解放的英雄主义，这两者的冲突最后以吉诺曼的妥协结束，应该说，这个故事是给予人希望和信念的。连接全书的线索，我认为应该是爱，有长辈的疼爱，和男女之爱，而雨果的观念，明显是歌颂爱情的。全书以冉阿让的去世结束，这是结束，但是留下的善良的马吕斯和珂赛特却是了代表着希望的留白。
还有点题外话，1到5部在这里是分为上中下三本的，非常厚，可以说看着就吓人。《上》破得都快散架了，《中》也很旧，但明显好多了，而《下》只稍微比《中》好一点，而封面破损的地方被仔仔细细地用透明胶贴好了。我画了张书签放进去，是冉阿让第一次遇见珂赛特的场景，给下一个坚持看到《下》的人一点小小的感动的方便
-1,7406664,慕泽,救赎,人们总是津津乐道于浪子金不换的回头，偶尔还会感叹回头浪子太少，导致他们的谈资都不够用了。这样期望浪子回头的想法真是令社会更和谐了，虽然只是在脑子里。就像电视剧里总是说着“重新做人”，但没有谁会在生活里给他们认为有罪的人重新做人的机会。法国人大概在巴士底狱释放了太多罪人，以致雨果清醒的认识到重新做人要真正实现起来是个多么大而扯淡的理想。就像Jean Valjean（中译：冉阿让）试图赎罪的历程，悲惨的不是他的人生，而是这个世界。
  穷人总是纠结于一顿饭如何获得，而富人会纠结于一顿饭吃什么。而介于穷与不穷之间的Jean Valjean纠结于什么？他有些钱，住的起店，但穿的褴褛，领带扭得象根绳子，蓝棉布裤也磨损不堪，一个膝头成了白色，一个膝头有了窟窿；一件破旧褴褛的老灰布衫，左右两肘上都已用麻线缝上了一块绿呢布；他背上有只布袋，装得满满的也扣得紧紧的；手里拿根多节的粗棍，一双没有穿袜子的脚踩在两只钉鞋里，他刚刚获得假释，只是想休息，想卸下狼狈，想沿着大帝拿破仑的路走回生活。但他是Jean Valjean，他有一张黄色的身份证明，那本来是象征他是自由身了，但反而成了他的烙痕。他可以在十月的寒冷里等待旅社主人的伺候，也可以在酒店的壁炉旁默然离去，甚至他可以更谦卑，但他还是要承受所有人的指手画脚。这可以算作是对他罪行的惩罚吗？他已经偿还了他的罪，但他仍不为世人所容。甚至连狗窝都住不得，甚至连恶狗都可以将他肆意欺凌。如果不是米利哀主教，是不是他依旧要浪迹街头，重陷罪恶？
  但毕竟是有米利哀的。主教可以收容Jean Valjean，可以容忍他的再次犯罪，甚至可以为他开脱。当世人的无情将善围拒在外时，只有主教可以放弃成见，这是雨果要赞美主教，还是对这人世的无情尽情批驳？我更倾向前者，因为我们真的需要真善美，需要主教破开枷锁，成为先驱。但更明显的是，雨果想要痛斥这悲惨世界。没有情义，没有关心，把履历当成命运，让法理湮没情理，这不该是人世的种种。但这就是事实。Jean Valjean逃离不了，我们也逃离不了。当有一天真正身临其中，Jean Valjean的悲凉才会真正为人理解。而雨果的笔触，也才真正得以触及人的灵魂。
  而在此之前，犯人24601依旧要活着，赎罪，或者说，只是试图。Jean Valjean做了市长，厂长，他有权利有财力，受人爱戴，以慈善闻名。他成功的重新做人了。雨果为Jean Valjean创设了极好的环境，可是新警长沙威不会放过任何伸张他自己的正义的机会，他怀疑，但没有证据。而后又有了无辜的铁匠顶罪。沙威完全相信自己的判断是错误的了，但Jean Valjean不相信。他已然正直，怎么会让无辜者承担自己的罪过？即使要回归一无所有，即使要放弃新的人生，他依旧执着，执着于内心的正直，执着于对芳汀的承诺。这样的执着，痴傻，而且，动人。雨果正是用这种情感发掘人们内心的赤诚，有了赤诚，无情的牢笼还会存在吗？
  落在历史的大背景下，一切私怨就如沙砾般渺小。只有人情更冷漠，大都市巴黎也不过是人间地狱。所谓革命终究不过是热血青年们的闹剧，无论多欢畅，多鲜血淋漓，都与Jean Valjean无关。他只在乎养女珂赛特，他只想安养天年。但这样卑微的愿望在悲惨的世界里只能被摧毁。Jean Valjean愈老愈恐惧沙威的威胁，也恐惧革命的乱象。这种恐惧发自内心，因此逃离是最好的躲避方式。但总有些事情是无法逃避的。女儿要陪伴爱人，做父亲的能如何？亲情在某些时候会很矛盾，甚至让人痛苦。当然，在Jean Valjean放走沙威的时刻，他不会是记挂着沙威可以一生感激他；当然，在沙威在下水道里为Jean Valjean让出路来的时候，他也不会想着为此他要纠结到投河自尽。其实他们都是受着法律管制的人，一个是严惩者，另一个是忍受者。但现在，两个人都超脱了法律，凌驾于法律之上，这不需要恐惧。人本来就比死板的法律要多出一颗心来，只要有心，一切都不足以畏惧。
  沙威的自我矛盾，正是雨果对他想驳斥的丑陋信条的借刀杀人。一整节的心里自述，也正是一整节的控诉，对这不公法理，对这悲惨世界。
  Jean Valjean救赎了自己。从两节银烛台始，深深的救赎。他不打搅女儿的爱情，不在乎女婿的误解，他独居，他离群，他放弃一切，只是为了安享安宁。还要对这个老人苛求些什么呢？他做得足够好了，只是为了救赎他为拯救七个外甥性命而偷走一块面包所犯下的罪行，他劳役十九年，被沙威威胁近一生，苦无尽，甘未来。他终得以安然升入天国，不再忍受世人白眼。雨果给了他一个好结局，尽管这样的好，要他用一生的苦来换。
  书到这里截止，没有意犹未尽，也没有痛若锥心。我不禁怀疑，雨果到底想宣扬什么？名家说：
  
  “这是一轴辉煌的画卷。画幅的卷首可上溯到卞福汝主教经历的1793年大革命高潮的年代，卷末直延伸到马吕斯所参加的1832年巴黎人民起义。在这里，整整将近半个世纪历史过程中广阔的社会生活画面都一一展现了出来：外省偏僻的小城，滨海的新兴工业城镇，可怕的法庭，黑暗的监狱，巴黎悲惨的贫民窟，阴暗的修道院……这一漫长浩大的画轴中每一个场景，无不栩栩如生，其细部也真切入微，而画幅的形象又是那么鲜明突出，色彩是那么浓重瑰丽，气势是那么磅礴浩大，堪称文学史上现实主义与浪漫主义结合的典范。 　　
  小说中的画面描绘，远远超出了表现历史背景与叙述人物故事经历的需要，雨果有意识要为后世留下史笔，他所描绘的两大历史事件滑铁卢战役与1832 年巴黎起义，就是极为辉煌的两例。更主要的是，他要在小说里写出"本世纪"的历史之流迂回曲折、起伏跌宕的巨变，并且在全部历史景象与过程的中心，安置一个触目惊心的社会现实，即下层人民悲惨的命运。在他看来，大革命后的半个世纪的不同阶段，下层人民的处境同样都悲惨艰难，并无变化，他以冉阿让、芳汀与珂赛特的故事说明了这一点。他在小说的序里就指出了"本世纪"的三个问题："贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱"。因此，可以说作者要绘制的就是那个时代中穷人悲惨生活的画卷。 　　 
  这是一部雄浑的史诗，是一个人的史诗，但又不限于个人的意义。主人公冉阿让一生的道路是那么坎坷，几乎具有了各种非凡的活力，他是一个浪漫主义色彩浓厚的传奇性的主人公。这个人物的浪漫主义色彩，更重要的是表现在他的道德精神方面，他的精神历程也像史诗一样可歌可泣。他本是一个本性善良的劳动者，社会的残害、法律的惩罚、现实的冷酷使他"逐渐成了猛兽"，盲目向社会进行报复，以致犯下了真正使他终身悔恨的错事，而这种悔恨却又导致一种更深刻的觉悟，成为他精神发展的起点，促使他的精神人格上升到了崇高的境界。 　　
  冉阿让并不是一个抽象的人。从出身、经历、品德、习性各方面来说，他都是一个劳动者。他体现了劳动人民各种优秀的品质，他是被压迫、被损害、被侮辱的劳苦人民的代表。他的全部经历与命运，都具有一种崇高的悲怆性，这种有社会代表意义的悲怆性，使得《悲惨世界》成为劳苦大众在黑暗社会里挣扎与奋斗的悲怆的史诗。 　　
  就《悲惨世界》在内容上的丰富、深广与复杂而言，它无疑在雨果数量众多的文学作品中居于首位，即使是在19世纪文学中，也只有巴尔扎克的巨著《人间喜剧》可与之比美。对于它厚实的艺术容积，也许只有借助巨大的森林、辽阔的海洋这一类比喻，才能提供一个总体的概念。 　　
  《悲惨世界》问世以来，已有一个多世纪，它在时间之流的大海上傲然挺立，它是不同时代、不同国度的千千万万人民，不断造访的一块艺术胜地，而且将永远是人类文学史中一块不朽的胜地。”

  我总是不适应这样宏大的概述，似乎他们作为名家总要找点隐蔽的成就，翔实的数据才能证明他们的名。其实读书不是要刨究作者生存背景啊、作者心理啊、书的历史地位啊之类的。书很单纯，所有人肆意添加的东西都是亵渎，不必也不可能有一种如数字般通行天下的理解，既然如此，就不要说名家如何。就比如说拿人间喜剧与悲惨世界作比，完全亵渎了两部作品。悲惨世界自有它的美。它可以美在Jean Valjean的悲惨人生，可以美在法国19世纪的都市风貌，可以美在Jean Valjean不断的角色转换，可以美在青年人的爱情，可以美在革命者的执着，可以美在那一句句耳熟能详的名言，甚至可以美在丑陋的沙威，可以美在罪恶的一切。因为它接近真实，真实的，就美。
  当然，Jean Valjean应该为人称道的，不仅是他的正直，还有他的改过自新。他也曾经混蛋过，不遵从法律，偷盗，无论什么原因，这些都是犯罪。法的存在就是灭人欲，但灭的一定是不好的欲望。Jean Valjean的欲望很简单，但触及了法律，就要受到惩罚。然而是否惩罚过即可了？我不禁想到些新闻，关于二进宫的人，关于社会歧视。没有健全的体制，惩罚过后的管理，恐怕更为艰巨。Jean Valjean被人歧视，幸而有米里哀主教的收容。但我们怎么能期待社会上出现无数的米里哀来拯救Jean Valjean们呢？法后遗情，才应该是王道。而如Jean Valjean般的自我救赎，对如今来说更像是理想。
  回来再谈Jean Valjean的正直。Jean Valjean的正直，只适用于他自己。他本是下层的劳动者，即使当了市长也改变不了骨子里的简单性格。因此他想事情过于简单，一人做事一人担的侠义风不是聪明人应该信仰的，当然正直是应该的，但有时候将正直换一种形式，结果可能会更好。比如他进法庭自首，完全可以换一种形式。雨果可能需要这样一个情节转换Jean Valjean的身份，而我们不需要。正直不是要以生命为代价的，而该更聪明些。
  最后，我终于想起沙威。在前半段，沙威一直被描写成一个鹰犬样令人胆寒的角色。他嗅觉敏锐，心肠冷硬。他是谨慎而坚定的追踪者，对于已经逃出生天的Jean Valjean，沙威就是他在自由世界的监狱。Jean Valjean是故事颂扬的主人公，而沙威则是主人公的死敌。然而沙威决不同于德纳第一家那样可憎，他不是一个小人，因为他不为着自私的目的。他有自己对公平和秩序的信奉，因此他认为所做的只不过是坚守职责，而这职责对他来说是神圣不可苟且的。除了法律赋予他的权力，他从不滥用权力。
  沙威的弱点，在于他的盲从。他对于公务人员、上层社会、统治者有天生的信任，但对像Jean Valjean这样的苦役犯就完全相反。在沙威眼中，犯人是不会悔改的，也无需关心他们犯罪的缘由，他要做的，只是依据法律逮捕他们。沙威的死脑筋，让他完完全全变成了工具。
  在故事的后半部，沙威变化了。他仍在做着鹰犬或工具的事，但渐渐的他“人”的一面展现出来。沙威仍在追踪Jean Valjean，这让他变成了最了解Jean Valjean的人之一，他看到的一切都敲打着他原本毫不动摇的信念。一个苦刑犯，同时也可以是一个好人么？他做的那些事，难道不是好事么？沙威的本质并不坏，他懂得分辨善恶，只不过在之前，分辨的标准是法律条文，而Jean Valjean的出现，让这标准动摇了。
  这样的挣扎让他难以适从。沙威恐惧这动摇，厌恶这动摇，同时又承认让他动摇的现实。这就是他面前的两条路，两条笔直的通往不同方向的，矛盾的路。他意识到这两条路的存在，意识到自己无法选择而不得不选择，这痛苦让他没有办法活下去。
  因此，他选择死亡。永远逃避了这个问题。或许这个选择对他来说更好。毕竟，信仰崩溃是最令人痛苦的，而他，终于在信仰崩溃的前夕，逃离了自己。 
  悲惨世界原名苦难，我不知道是谶语还是冥冥注定，雨果伴随这本书流亡，审视这世界，反思，然后享受苦难，享受不受约束的幸福。类似于Jean Valjean的历程，可能更复杂，可能更单纯。总之雨果大概将自己也肢解了一部分融入了书里，融入了Jean Valjean。大凡好的作者总会在成书的一段时间内忘记自己是书中人还是自己，雨果一定不会忘记，因为Jean Valjean就是他自己。而Jean Valjean，永远是Jean Valjean。
-1,7419903,逗哦,《悲惨世界》里的人道主义,千疮百孔的世界，拯救人类沦丧的道德，重塑人类的良知和尊严，把被人为破坏的人类秩序重新修复完整。 
　　在《悲惨世界》这部史诗般的小说中，雨果着力展示了“本世纪的三个问题”。 
　　贫穷使男子潦倒。冉阿让的一生充斥着坐牢、苦役和颠沛流离的经历。他出身贫苦，为了谋生，干过多种低下的工作。他为姐姐家饥饿的孩子偷了一块面包，因此被判刑，前后共坐牢19年。但当他走出牢狱时，又等于踏进了人生的监狱，“孤零零，没有栖身之处，没有避雨之处”，实在是“连狗都不如”。在受到米里哀主教的感化后，冉阿让广施济贫，但他的一系列善举仍无法填补他与黑暗的社会现实，与法律、习俗间的鸿沟。冉阿让有罪吗？不！有罪的是迫使他去偷窃的社会现实，是剥夺他基本的生存权利的统治者。他唯一的罪过是他的贫穷、他的身份—— —个毫无生存权利的穷苦工人。 
　　饥饿使妇女堕落。芳汀原来是一个天真纯洁的少女，但邪恶、污浊的社会玷污了她。她有自食其力的决心，但是包工头、债主又对她进行无情剥削。她把自己的头发、牙齿低价卖掉之后仍然走投无路，最后被迫出卖肉体。雨果沉痛地说，社会造就了一个奴隶。芳汀的悲惨命运完全是罪恶的社会造成的。 
　　黑暗使儿童羸弱。冷酷无情的社会也不会放过对儿童的压榨。大批儿童流落街头、无家可归，芳汀的孤女小珂赛特不幸落在恶毒的德纳第夫妇手中，被迫做远远超出自身负荷的体力活，大冬天还要到河里取水，食不果腹，衣不保暖，备受摧残。 
　　这三个问题集中展示出一个名副其实的悲惨世界。在这个悲惨世界里，雨果谴责了当时社会不合理的法律，而颂扬了人道主义理想。雨果批判现行法律是低级法律，使罪犯重复犯罪，而人道主义才是高级法律，能使罪犯弃恶从善、终止犯罪。 
　　书中的主人公冉阿让，在一家人濒临饿死、万般无奈的情况下，用拳头打破了面包店的橱窗，偷了一块面包，他因此被判5年苦役。其间，冉阿让因极为担心家人的生存而几次越狱，但无一成功，反被加刑至19年。如此严厉的惩罚让冉阿让对法律产生怀疑。他承认自己不是一个无罪的人，但自己是在愿意工作而得不到工作，愿意劳动而社会不能给自己提供劳动岗位的情况下才走上犯罪的道路的。他认为法律对自己的惩罚太重了，这对自己是不公平的。他认为不仅这个社会有罪，上帝也有罪。他在监狱里磨就了“仇恨”的利刃，他仇恨社会。社会用饥饿和冷酷磨砺了冉阿让，冉阿让的心也因此变得冷硬起来。 
　　人性和善良就这样被泯灭掉了，一颗心在罪恶的上空苦苦挣扎。就在冉阿让的灵魂几乎掉进罪恶深渊的时候，仁慈的米里哀主教出现了，他给冉阿让带来了希望，也给这个悲惨的世界带来了希望。米里哀主教用他的宽容和博爱感化了冉阿让，让他从一条做坏事的道路走上了施惠的善良之路。冉阿让以后的表现，证明了米里哀主教的成功，证明了人道主义的火种在这个冰冷的悲惨世界得到了延续，给人带来了温暖。 
　　冉阿让是雨果塑造的人道主义的理想人物。一个原本被社会当作垃圾扔掉的人，终于又回到了人间。他从米里哀主教的尊重中找回了失去已久的良知和尊严。他心中的坚冰一块块融化，一盏明灯在他的心中点燃，从此再也没有熄灭过。当冉阿让成为马德兰市长以后，他关心人民，爱护孤寡，他竭尽所能地帮助穷人。他冒着暴露身份的危险，用肩膀扛起压在车下的老人；他冒着再次入狱的危险，去拯救被误认为是冉阿让的犯人；他不顾欺侮和怀疑，命令沙威释放无助的芳汀；他不惜冒着生命危险跳车，去寻找苦难中的珂赛特…… 
-1,12759121,览,悲,
这是我一年前读的书了，时光飞逝，我却又想起了它。

这是雨果的杰作之一，它给我的一种感觉就是沉重，我读别的名著时从未感到这种感染力。不是所有写苦难的书都担得起“沉重”二字。为何它当的起？因为这本书曾压在作者心头三十余年。

雨果曾在盖纳西岛流亡，在那时，他重新审视一切把这本书进行大改并定名为《悲惨世界》。

书中，世间所有不幸都被他归为苦难。例如，冉阿让因饥饿偷面包成了苦役犯、穷困潦倒最后成为娼妓的芳汀、童年受苦的珂赛特、投河的沙威、走向毁灭的德纳第。无论是物质的缺乏还是精神的堕落，都是由社会造成的。雨果以未来的名义去批判社会的历史和现状。以人类生存的名义批判一切异己力量，继而表现了人类历史发展过程中的永恒矛盾。从这点出发《悲惨世界》可以说是人类苦难的“百科全书”。这本书不仅给予人们精神上的震荡，还为人类的梦想而呐喊

这是文学史上不倒的丰碑。
-1,5728877,倚天花无数,善良是人性之光，点亮悲惨世界,第一次写书评。
好久没读书了，这本书看到最后的时候，我读到泣不成声。
从小到大，看电视剧中主人公收到虐待时，我总是扭过头去，我不忍心直面悲惨，不管是在戏剧中还是在生活中。可想而知，读这本书时，心里的压抑痛苦。因为一块面包，冉阿让做了苦役犯，饱受折磨，自暴自弃。可是命运又让他遇见了神一般的卞福汝主教，主教大人的善良之光点亮了他的生命，不管接下来的命运多么曲折痛苦，善良是他唯一的武器。
芳汀的美丽、悲惨是令人扼腕的，其实沙威也好不到哪去，冉阿让用善良颠覆了他的人生准则，令他无法再有有勇气面对这个世界。
珂赛特的人生也是悲惨的，可是冉阿让用爱拯救了一切。
还有那些为理想为牺牲生命的年轻生命，被父母遗弃的孩童，被贪婪吞没人生的德纳第夫妇·····都让人唏嘘不已，生活处处有悲惨，就如现在的世界，可是我们依然要活着，要善良，要去爱。
-1,7443909,艾月棠,贫穷与无知的力量,     悲惨世界——150412
这是一部恢弘巨著，自己是第一次看雨果的书籍，仅此一部，已叫我叹为观止。这部书雨果前后酝酿了30多年，这是法国动荡的30年，其中经历了改变了整个法国历史进程的法国大革命。同时这也是改变了整个欧洲的巨大事件。当然这其中的过程也在书中占了巨大篇幅。
雨果的笔法说实话既深刻又晦涩。因为其中不仅包含着大量的历史背景描写，更是包含了各种需要注释才了解的人名。这对于我来说无疑是一大困难，因为我实在是记不住外国人又长又拗口的名字。但是另一方面是雨果深刻的文字。我实在想不出更好的词汇来描绘这样一个大文豪的笔法。戏谑中透漏着悲哀。当然这其中的很多背景被我省略不看了，包括滑铁卢之战，巴黎的下水道历史。
这部书的主题正如作者的序言所讲。男人因贫穷而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因黑暗而愚昧。
这部书的主人公让.瓦让因为要养活小孩子而偷了一块面包因此入狱19年，出来后便是带着黄色身份证的苦役犯。他的心里充满着仇恨。可是当他处处借宿被拒后，他遇到了大主教米里埃先生，是他用爱救赎了这个被愤怒充满的灵魂。从此瓦让的心里住进了另一个神，米里埃大主教。
他几经辗转到了另一个市通过自己的才智发明了一种做饰品的新技法，成为了一个叫做马德兰的乐善好施谦虚和蔼的市长。他本可以就这样一直隐瞒下去，可是当他知道有一个人被误认为自己要判刑时，他毅然站了出来重新成了苦役犯。在他当市长的这段期间，收留了一个因为贫穷饥饿而堕落卖淫的女子芳蒂娜，这个有着小女孩要抚养的不幸女人。
瓦让因为救人而重获自由，他找到了珂赛特这个不幸的女孩，但更加戏剧的是当初揭露瓦让的警探雅戈尔重新发现了瓦让的行踪。不得已之下瓦让跳进了小皮克斯修道院遇到了当初自己救下的福斯勒旺大爷，并在他的帮助下在修道院呆了5年幸福安静的生活。这是瓦让幸福满足的5年。此后男主人公马里犹斯便出场，通过公园的邂逅，花园的交流，彼此相爱。简短来说，之后由于马里犹斯参加街垒的革命，瓦让不顾危险在下水道走了2里路救回他。并且放了雅戈尔警探，这个多次追捕自己的警探。
可是这样无私的行为却引起了雅戈尔的道德立场的崩塌。因为在他之前的40年的道德逻辑里警探就应该抓捕一切玩违反法律的人，无论这个人是因为救人而偷了一块面包还是因为杀了一个人，他都本能的记住每一个罪犯的面孔以猎狗般的警觉与嗅觉来追捕他们。可是让瓦让却让他忽然间醒悟到原来出来法律之外还存在另一个上帝，是上帝般的爱赐予了瓦让如此巨大的爱的力量。当雅戈尔意识到这一现状时，他疯了，他无法仅仅做一个法律的守护者，他发现了一扇人性的窗。他没有选择，他只有自杀。
不过当马德兰市长再次成为苦役犯时，当时所有的市民立即换了一副嘴脸，一副评头品足的嘴脸，这是令我气氛的。看一个人不能够只是听别人怎么说，他更应该看他做了什么。应该穿过表面直抵人的心灵，只有马德兰最接近的几个人依旧相信这个善良的老人。毕竟他还有个愿意为了他来打破自己一辈子不说谎的修女。这在某种程度上也算一种安慰吧。
泰纳迪埃夫妇在整本书中是以一个不择不扣的反面角色出现的。无论是之前对芳蒂娜的欺骗，还是战场上抢劫死人的行为，更有对珂赛特的虐待，卖掉自己的儿子，抢劫对自己施善的让瓦让，真的是为了自己坑蒙拐骗。最后却阴差阳错的告诉了马里犹斯真相让瓦让能够安详的死去。
小加弗洛什，这个与父母迥然不同的男孩，善良，勇敢，蔑视钱财。虽然被自己的父母抛弃没有得到任何关爱却仍旧能够有一颗爱人的心。这才是最珍贵的。同时另一方面也代表了作者想要深切关怀的一个群体，一个应该受到重视的群体，一个需要知识和关爱的群体。
 对于珂赛特，她确实是很幸运的一个孩子，或许是芳蒂娜的所有好运都留给了她吧。
最后让瓦让有了一个很好地结局，他得到了所有人的尊敬，他完成了自己心灵的救赎。
-1,7482886,分暖,悲惨世界,信仰基督教的同学给我推荐的，确实在书中感受到上帝的仁慈。

印象很深的剧情：冉阿让成为海滨小城的市长，受人尊敬，过着安静的生活，他为穷人们做事，帮助需要帮助的人。但是一个偷窃的老头被当成他被捉起来，面临终身监禁。冉阿让在书房中思想斗争：不表明身份，继续帮助穷人，帮可怜的女人找回孩子；或者向法庭自首，救出那个老头，自己被关在监狱。作为读者，我心里希望他不要再去受苦，因为他已经是一个好人了。但是最后冉阿让去自首了，在那时候我和他的心情一样，感觉牢狱并不可怕，因为良心得到救赎，不然绝对会良心不安的。
 
故事的前段，人物的故事真的很悲惨，无论是冉阿让、芳汀还是珂赛特，故事的后段，大家逐渐地幸福。但是冉阿让还是很伤感，因为马里斯不让珂赛特和冉阿让见面。马里斯是个自私的人，他的人格是正直的，但是还是自私的。
仁为是一个怎样的人，他总是在追捕一个变的善良的人，所以我讨厌他，他总是刻薄刻板，但是他是遵守心中的守则，觉得自己在追捕的是一个有罪的苦役犯，单就听苦役犯这个名字我也会害怕这样的人，绝对不会让这样的人进入家中，所以我是不是也是自私的呢？正是这样的矛盾，让他最终自杀，因为他不想受一个苦役犯的恩惠。
-1,7483994,小胖,关于《悲惨世界》（Les Miserable）,"    “一个没有英雄的民族是不幸的,一个有英雄却不知敬重爱惜的民族是不可救药的。”
                                               ——郁达夫
    要了解一本书，最好的办法是亲自读一遍。所以，如果以下的文字让您对《悲惨世界》这本书产生兴趣，请拿起它读读看吧。
我花了一个月的时间看它。
    和《巴黎圣母院》类似，《悲惨世界》的故事发展到最后，伟大的人相继死去，卑鄙小人却活着，活得很好。腓比斯与未婚妻开始了幸福的婚姻，德纳第带着法郎远走高飞。
    与《巴黎圣母院》不同，雨果在写《悲惨世界》时，也许终于动了点恻隐之心，至少对主人公冉阿让是的。冉阿让在弥留之际，见到了心爱的珂赛特，也得到了马吕斯的原谅和尊敬。让我们再看看卡西莫多的结局——亲手杀死自己最尊敬的养父后，在乱葬堆中抱着爱斯美拉达的遗体化为尘埃。
    雨果在两部小说中都提到了一个词——命运。命运逼迫人们做出选择，向善或从恶、隐忍或放纵、宽恕或复仇。作恶难得幸福，行善却也要付出代价。不管如何选择，都伴随着痛苦。雨果眼中的命运，总之就是悲剧，只是悲剧的方式有所不同罢了。
    在《巴黎圣母院》中，克洛德面对命运的拷打，选择了堕落，不得善终；《悲惨世界》里，冉阿让奋起抗争，坚持信仰，结局固然尚可，其一生却坎坷得令人揪心。
    至于腓比斯和德纳第，结局甚好。他们并无滔天大罪，却是所有悲剧的导火索。他们的灵魂因卑贱而渺小，他们是小人。这样的小人，尽管没有受到应有的惩罚，却不足以让我们觉得老天没眼。
    我从小说中感到，作者尽管让向善者历经坎坷，甚至得不到好的结局，却还是在教我们向善。只是，雨果还有一个更重要的目的：反映时代——一个好人没好报的时代。所谓悲惨世界，真的有多悲惨吗？作者自己也提到了，比起蛮荒时期，人类还在赤裸裸与大自然肉搏的时候，这个拥有蒸汽机和铁路的时代显得多么进步。但是，还不够，还有很多不合理的制度、腐朽的思想，它们违背人性，是枷锁，是桎梏，是导致穷苦人悲惨命运的根本。可是，作者又是那样的深爱着自己的祖国，他描写人民的抗争，刻画社会的黑暗丑陋处，却也不忘提醒读者，黑夜里还有点点繁星。他并不想笔伐，而是寄托深深的期望。在他的笔下，总有人坚持信仰，一心向善，他们推动着时代进步。
    我们评判一个人的一生，不能单看他生命里的某个阶段，更不能拿终点做标准。一个善良的人，固然无善终，固然一生坎坷，但你不能说他不幸福，他的幸福就穿插在坎坷之中，一点一滴，历历在目。雨果努力完整地表现这一切，而我们也都能体会他的用心。
在《悲惨世界》里，几乎每一个人物形象都鲜活而令人动容。
    汴福汝主教用仁爱和宽恕感化了对这个世界充满恶意的劳役犯冉阿让。当冉阿让饥寒交迫无处可去时，他向他敞开了自己的家门，对他说了这样一段话。

   “您不用向我说您是谁。这并不是我的房子，这是耶稣基督的房子。这扇门并不问走进来的人有没有名字，但是要问他是否有痛苦。您有痛苦，您又饿又渴，您安心待下吧。并且不应当谢我，不应当说我把您留在我的家里。除非是需要住处的人，谁也不是在自己家里。您是过路的人，我告诉您，与其说我是在我的家里，倒不如说您是在您的家里。这儿所有的东西都是您的。我为什么要知道您的名字呢？并且在您把您的名字告诉我以前，您已经有了一个名字，是我早知道了的，您的名字叫‘我的兄弟’。”

    而后，当冉阿让偷走他家银餐具被警察抓住押到他面前时，汴福汝主教是这样对冉阿让说的。

   “呀！您来啦！我真高兴看见您。怎么！那一对烛台，我也送给您了，那和其余的东西一样，都是银的，您可以变卖二百法郎。您为什么没有把那对烛台和餐具一同带去呢？”

    冉阿让临走时，主教来到他跟前，小声道：“不要忘记，永远不要忘记您允诺过我，您用这些银子是为了成为一个诚实的人。”
冉阿让一生践行着汴福汝主教的教诲。
    后来，冉阿让隐姓埋名，赚了大钱，当上市长，受百姓爱戴。他已经拥有了幸福，只要他愿意，就能一直幸福下去。但因为要恪守诚实，他不得不在要命的时候交代出自己是一位在逃劳役犯的事实，有时是为了拯救他人，有时是为了拯救自己的灵魂，一次又一次，他从人生的顶峰跌向深渊，他受尽磨难，只为坚守主教赐予的信仰。
    临终时，他还对着主教送的银烛台喃喃说道：“我不知道把烛台送给我的那一位，在天上对我是否满意。我已经尽力而为了。”
汴福汝主教只出现在故事的开头，后来他就去世了。但读者不会忘记他，我们总能在冉阿让身上看到他的影子，这便是爱的传递。正是由于这种传递，人的身体腐烂，灵魂却得以永生。
    另一个令人感慨的形象是沙威。
    把他定义为反面角色是不公正的。沙威是一名恪敬职守的警察，他的悲剧就在于坚持了错误的信仰。在他的眼里，人一朝沦为苦役犯，等同于一辈子都将是个十恶不赦的坏蛋，于是他锲而不舍地追捕冉阿让，不为名，不为利，只因自己职责所在：身为警察，惩恶扬善。但是，在一次叛乱中他被抓住，落到冉阿让手里，冉阿让把他放了。他的信仰动摇了。
    他开始回想之前所见种种，那些被他忽略的冉阿让做的善事，他开始感到这名苦役犯的伟大。
    后来，冉阿让落到他的手里，被他放了。他放走了一名在逃的苦役犯，是的，这是他沙威做出的行为。
    他的信仰崩溃了。他不知道自己从前崇尚的、追求的正义还是不是正义，他看到自己一直以来憎恶的恶棍其实有着伟大的灵魂，他接受不了这一切。
    他投河自尽了。
    沙威若生在今天，不需要他做任何的改变，仅仅换一个出生的年代，他一定是警界标兵，一定是位受人尊敬的英雄。
    小伽弗洛什是我十分喜欢的一个形象。
他是无赖德纳第的儿子，因为母亲重女轻男，从小在街上流浪，有家不能归，因为他回家的话，他的妈妈会很奇怪地看着他说：“你到这里来干什么？”
    他养成了一身在大街上生存的本领，这里混点吃的，那里混点喝的，就这么成长着。我们觉得，这孩子多可怜呀！但他自己可不这么认为，他乐观得让人心酸，这话怎么理解呢？就是你看着他的逗趣的行为，笑着笑着笑不出来了，然后你默默哭了。
    劫匪劫了路人的钱，他就偷走劫匪的钱袋，路过一栋破房子，听到院子里的老头因付不起房租而发愁，便顺手把刚偷到的钱全扔院子里去了，虽然自己已经很久没吃饭，嗯，听听音乐也不错。那所谓音乐，是他肚子的咕咕叫呢。
    就是这样一位善良的、乐观的、穷苦的孩子，最后在人民起义中惨死在政府军的枪口下。他死时还唱着歌，表现出不屑。殊不知，他的同伴，以及读者们，此时已潸然泪下了。
    除此之外，还有许多伟大的人物和精彩的故事，书中自有详述。雨果不满足于讲一个故事，在小说里，他还详述了滑铁卢战役，发表了许多对教会修女生活及人民武装起义的看法。这无疑给情节推进制造了障碍。但又何妨？作者既然有耐心写，读者自然有耐心看。一位德高望重的老人向别人唠叨两句自己的见识，谁又忍心不听听就走开呢？"
-1,7555697,羅浮夢,我看世界,    可能是国外的小说，与实际的生活也是有出入，即使是我初出社会内心不鸣的状态下读此书，也是有种看戏的心态，无法联系到自我。但这毫不影响其我对此书的肯定。当时我是个穷学生，心慕安妮·海瑟薇主演的电影，没有钱上电影院，只能在电影上映过后时不时刷新网站求种子。后来看完了电影，电影的主题曲时时在脑海中回荡，这里用绕梁三日不知道合适否？当下便决定定要把书给看了。还去了图书馆觅书。
    读书的时候我是个穷学生，出来工作了，是个月光族，对于我这样的穷人而且还死宅的货来说，物质上的不足只能用精神上的粮食来补充。网聊和刷屏等对我而言是精神上的垃圾食品，恰恰好阅读才足以弥补我空虚的心灵世界。现在的我，读书也是我难得的消费的起的行为了（死宅都是有原因的）。再来，有些时候，痛苦倾泄不了，需要自我排解，读书是我的一个渠道。
   我正式上班的第一份工作，我心里的落差就用《悲惨世界》来祛除。
    翻开书读了第一章，内心震撼涤荡犹如九天外清泉奔涌而来。我之前是看过《巴黎圣母院》的。我觉得那是本很不错的书，但我总是觉得少了点什么，看完了《巴黎圣母院》即使三个月后还是在思索探寻，百思不得其解也就放弃了。那时那刻，我总算是醍醐灌顶大梦初醒。其实书名就已经讲得很清楚了，看名字啊啊啊啊啊！！！！一个写的就是“院”，一个写的是“世界”！前者我看到了一个地方的一件事，后者我看到一个大千世界风起云涌暗波逐流。我迫不及待的翻回简介。前者是作者青年时期的崛起之作，后者是作者壮年时的巅峰之作；前者是作者年轻时快意人生意气风发的作品，后者是作者颠沛流离几经生死用生活谱写用生命唱诵几经更改18年沉淀下来的史诗巨作。
    我仿佛站在了世界的尽头，云层的顶端，静静的窥视这个跌宕的世界，无数的人犹如蝼蚁般的渺小却也像砖块般基甸了历史的长城。风卷起我的发，撩起衣角，浪扑打我的脸，沾湿我的身。借着 雨果的笔墨我的心随着情结跌宕起伏，久久不能平静。我犹如一个提线木偶被过世的作者左右，使我愤怒，要我伤心，给我紧张，也筑造快乐，营造美丽，使我开心使我愁。                                
-1,7972587,uncle DY,雨果的巴黎，雨果的世界,记得第一次看雨果的时候是上大学的时候。在一次音乐鉴赏选修课听完“巴黎圣母院”的歌剧后，被里面有些优美动听，有些许异国情调，又有些疯狂燥郁的旋律打动到。于是便到图书馆借了这本书来看，想要探究是什么样的故事，能衍生出如此的音乐。

但当我看到这本书时，我差点没有耐心把他读完。因为书里时不时地会有大段大篇幅的铺陈。其中有详细的巴黎城市地貌，详细到每一条街道，每一个街角，每一个咖啡馆。更有对巴黎郊区的贫民窟的大幅素描。那个年纪的我，更关注的情节的发展，对于如此的铺陈，经常是不耐烦地看几段便略过了。

而在悲惨世界中，这样的背景的描写是变本加厉的。在书的一开头，雨果花了5%的篇幅去描写一个似乎和接下去剧情毫不相关的卞福汝主教。而书的中间，作者更以浓墨和重彩再现了一八一五年的滑铁卢战场。除此之外，更有大段大段的对于中世纪宗教，暴动起义以及革命，保王派以及革命派的沙龙，甚至还有巴黎地下巨大而散发着恶臭的排水阴沟的描写。大概是因为年龄的增长所带来的探求欲的增加，我这次竟然对如此多而详细的描写并没有太多的反感，反而很多地方，我是饶有兴致地看完的。雨果在他事无巨细的议论和描述中无一不透露着他对巴黎的热爱，对于身为法兰西人的骄傲。
-1,8043376,飞飞,人性的重审与救赎,合上《悲惨世界》，四周仿佛陷入一片空芜与静寂，我久久地沉浸在这故事里，即使窗外有喧嚣声，也化作了心底泛起的一阵轻微的涟漪。
      回荡在脑海里的，首先是冉阿让这个主人公。他命运多舛，坎坷多端，生前的大多数时光受到旁人的鄙夷和唾弃。在读完前面几篇文章后，轻率的我就下了一个判断——这是纯粹是他自作自受。但是细细读完全文，之前在心中树立起的关于他的种种负面感受在顷刻间就被推翻了——他和我所见识过的许多底层人民一样，是一个正直无私，知恩图报的人，他的内心有一团火光，这团火光支撑着他所有的真善美，把种种恶念抛散在九霄云外。
      可以说，他是人性至善的化身，是灵魂美的代表。俗语有云：“相由心生。”这句话一点也不错，一个长得再猥琐丑陋的人，只要他的本心向善，在哪里都能得到人们发自内心的默许和肯定；而相反，如果一个人的内心只剩下被歪曲，沦丧的价值观，即使他长得再俊美，也只配得到旁人的蔑视与鄙夷。冉阿让属于前者，他的全身，包括他蓬乱的头发，他肮脏的烂布衫，甚至包括他的肌理，都散发着一股正气——没错，是正义之气，正直之气，这种气概，常人难以描摹，却望而起敬。
      从他偷钱后对于内心的重审，到最后他屏声断气的那一刻，他经历了太多太多——把芳汀的生女珂赛特从德纳第夫妇的魔爪中救出，自告奋勇投身革命前线，以及背着奄奄一息的马吕斯通过下水道逃生，甚至最后无私地把养女许配给马吕斯。他的一生，就像一本写不完的书，里面记录着他的内心思想，性格，事迹等等。但种种的一切，始终攀附着“善”这根绳子，即使恶的意念想把它们卷走，它们仍然不为之所动。这样的书，读起来荡气回肠。
      然而，偏偏是这么一个真善美的人物形象，却遭受着种种不公正的对待。这种不公正的对待，来源于当时的社会扭曲的人性。书中的许多人物都是这一被扭曲的人性的化身——笑里藏刀、怙恶不悛的德纳第夫妇，个性偏执、激进冲动的沙威警长。他们用疯狂的手段，摧毁、扼杀、甚至连根拔起早已萌芽的至善至美，用凶煞和邪恶编织着这社会无边的黑暗。冉阿让身处这样的社会中，难免会处处碰壁，满身疮痍。这种人性至美和社会摒弃这种美的现实之间的激烈矛盾，读起来令人唏嘘，令人潸然泪下。
      我认为，悲惨世界之所以“悲惨”，是因为整个社会的价值观被无尽地扭曲，真正的美德被深深地埋葬在世界的一隅，它们得不到发觉，即使被发觉，也倍受揶揄。这样的世界，无疑是“悲惨的”。雨果所要呈现的，就是这样人性亟待重审，救赎的社会吧。
      虽为悲惨世界，但其中也不乏悲惨的镜像——幸福的地方。马吕斯对革命的积极响应，对德纳第夫妇这对无赖小人的怒斥，以及对于冉阿让的理解，就是悲惨所笼罩的黑暗中的几点火光。它们可以被当做现实，但更多的是作者最深挚的期望——人性得以重塑，救赎，真正的美德被发掘。正是悲惨之深，才有期望之强烈。
      愿递给我一束火光，我要让它点亮世界之美。
-1,8069046,YoungSend,《悲惨世界》 2016年6月30日,读完一千五百多页的《悲惨世界》，我睡了九个小时，通常我只能睡六个小时就会醒。借用尹珊珊老师形容《醉乡民谣》——“一个看了之后会觉得好疲倦、走了一万五千里路还淋着雨的电影”“漫长的回家，漫长的奇迹”。我嗜爱巨幅长篇和哲学书籍，正是因为可以体验这漫长的淋着雨的奇迹和疲倦。雨果最后给了让•瓦让一个水落石出的结局，我也持续感到心里湿乎乎的，可是我竟想，真的需要吗？相比于雨果给让•瓦让的尽头，我更偏向他给雅韦尔的尽头，死便死了，一个人在深夜跳下塞纳河，只有上帝看见。

雨果那达到疯魔程度的评论篇幅我并不满意，尽管我还只是个比较容易被观点吸引的读者。即便如此，我对雨果的评论大部分时候不满意，我觉得他的思想不够深刻，和陀思妥耶夫斯基相形太见绌了。雨果的评论总是包含许多飘起来的比喻类比和差不多只是口号的短句，这使它的评论既失去逻辑又难有说服力。举个例子，就是第四部的第十卷《一八三二年六月五日》，在其中，雨果努力区分起义和暴乱，但我读到的更多是用历史知识神话知识代替论证、武断代替论证、振臂高呼代替论证，见不到他条分缕析，教人失望。与他的差强人意的评论相比，他的描写则极有掌控力，读读他描写的滑铁卢战役，读读他描写的巴黎的下水道，能令人清清楚楚印象深刻。他的小说中的人物呢？现在想来，人物说话少的可怜，芳蒂娜没说太多话、迪涅主教没留下太多话，就连雅维尔、马里尤斯、珂赛特、让•瓦让，其实都没有说太多话，特别是相对于一千五百页的篇幅来说。雨果总是在描写，他是通过给人物一个上帝视角看到的人物性格、心理活动来塑造人物，这与陀思妥耶夫斯基相比完全不同，陀思妥耶夫斯基把人写的那样深，却几乎是通过人物自己说话表现出的。而前一种几乎总有种武断，去看看极端的例子《平凡的世界》吧。前一种总是把人看得太简单，即便雨果能够把人物描写得足够复杂，还是极大简化，这有一个结果，即塑造人物的平庸，往深处的深刻往真处的单纯往善处的真善，小说人物都很难达到其一。我拿大概与佐西玛长老相似的迪涅主教先生为例，深刻先不论，迪涅主教并未留下像佐西玛长老留给阿辽沙的遗言，只论真纯，迪涅主教去看望一个隐居的临死的前国民公会议员G，他曾支持处死路易十六，那是法国大革命后最初的产物，迪涅主教在法国大革命时期流亡意大利，在拿破仑帝国时期才回到法国。尽管迪涅主教坚持要去看望G，他对G所怀有的矛盾和好奇和为之一震都教我相信，雨果真的写不出佐西玛长老，或者他不相信完全的深刻真纯的宽厚。我觉得佐西玛长老才更能作为可以点化让•瓦让的人。读《悲惨世界》，能感到雨果的用力动情，但也确实如尹珊珊老师所说，“西欧作家再伟大也是桥梁，俄罗斯作家才是彼岸，除了乔伊斯”。尽管尽管，我对《悲惨世界》还是怀有深情，对雨果先生还是怀有深情，对最后死去的雅韦尔和让•瓦让感到难舍，书读完了，也许再也没能重逢。

《悲惨世界》中有两次以年份做卷名，一个是一八一七年，一个是一八三二年。1817年，路易十八在拿破仑在1815年滑铁卢战败逊位后回国登基复辟波旁王朝。1815年，主教拯救了让•瓦让的灵魂。按照雨果在第四部开头的讲点历史，1830年巴黎人民又起义推翻了国王，但并未重启共和，而是选择了一位菲利普继承王位。马里尤斯和他的年轻朋友是在1832年起义再次反对帝制的，雅韦尔和让•瓦让在这一年去世。已经知道20世纪是什么样的我，面对雨果对大革命的歌颂，对进步对未来的自信，还有一种法国引导世界的先驱感，会感到不舒服。

雨果给让•瓦让的那个水落石出的结局另一个让我失望的地方在于，雨果最后还利用泰纳迪埃来为此服务，这就像是一个人心里觉得另一个人是条贱狗，还觉得应该让这条狗在聪明反被聪明误式的行为中碰巧帮好人一个忙。埃波妮是雨果少有的着墨不多却令人印象深刻的人物，她面对六个恶徒为了保护马里尤斯（他不知道）生出勇气说，“告诉你们，你们进不了这屋子，因为我不愿意。你们靠近我，我就像狗那样大叫。我跟你们说过有狗，那就是我”，“我什么都不在乎，哪怕我父亲用刀子捅死我，明天有人在普吕梅街头发现我的尸体，或者，一年后，在圣卢克的渔网中，或在天鹅岛的烂瓶塞堆和溺水的死狗堆里，发现我的尸体”（第1078页）。
-1,8200095,stonetiger,书评-悲惨世界,无比虐心的、泪哗哗的看完了雨果的这本长篇小说，两三个月断断续续的生活在两个世纪前冉阿让的生活里，感人至深，让人难以平静。虽然小说中间穿插了大量的政治内容，也包含了一些哲学的思考，还有很多对当时巴黎各个角落的背景介绍，但是看完以后还是发现雨果最终要写的还是人性，人的心理本能的、最基本的情感，使用感动这个强大的武器，深深的震撼着每一个读者。

雨果对扣人心弦的情节描写、人物内心纠结的分析是非常到位的。比如，冉阿让带着小珂赛特躲避沙威的追捕，在巴黎郊区的小巷子里躲迷藏，最后在死胡同里面对警察的步步紧逼，马上将要被捕的关键时刻，冉阿让灵光一闪，凭借着结识的身体翻墙躲入修道院，逃过一劫。看得人心跳到嗓子眼里了，仿佛就在他们这一对孤苦的爷爷和孙女旁边而无法帮上忙，跟着他一起紧张，甚至都不敢看下去了。而冉阿让内心的苦闷也是展现得淋漓尽致，坐了19年牢，刑满释放，回到了社会却无法被社会所接受，辛苦在服苦役的时候攒下来的一点钱换不到面包、客房、以及一个自由人所应有的尊重。内心的纠结也是很重点描写的对象，在冉阿让已经成为马兰德市长、获得巨大的成就、荣誉以后，突然出现一个跟他长的很像的被人冤枉就是冉阿让本人的无辜的人，只有他才能拯救这个被冤枉的人，但是如果这么做，他的代价将是自己的身败名裂。他本人在通宵的思索当中，正反面的思考，两种选择的利弊，分析得丝丝入扣。当然，如果小说仅仅只有这些东西，将远远没有现在的篇幅，我甚至觉得这些都还不是雨果想通过该书表达的主要的东西，当然这部分是非常精彩的心理描写和情节叙述，而之所以产生这些人物心理变化和特定的情节是因为存在一些社会现象，而这些社会现象体现了什么样的社会问题，这些社会问题产生的原因是什么，怎么去解决，采用过什么方式解决，以后会是什么样子，雨果也作了深入的思考、介绍、分析。

悲惨世界，悲惨体现在哪里？体现在社会底层人民所能遭受的各种痛苦。年轻的姑娘因为生活失足、年轻的男子因为饥饿犯罪入狱、小女孩被寄人篱下受尽虐待、小男孩流落街头却去照顾更小的小孩、老人晚年生活无依无靠，这些都是当是社会出现的一些悲惨的社会现象。雨果并没有停留在这个层面的叙述，而是转向了政治，因为只有通过政治的变革，才能拯救更多的这些命运悲惨的人们。

雨果对政治体制、社会问题都有自己深入的思考，可以说是个目光犀利的社会问题专家。该小说里的世界所在的最大社会背景就是法国大革命。雨果所思考的社会问题的大背景是从1793年开始的，维持了上千年的社会体制到了矛盾爆发的时候，后来路易十六被砍头、罗伯斯皮尔的极左恐怖派别掌握政权、保王党、拿破仑、路易十八、路易菲利普等等轮流登场。这些历史已经远去，我的书评也不打算分析、辨别、对比两百年前在法国那个特殊时期的各个时期各个政治派别的思想、影响以及对他们的评价，但是雨果是打算这么做的。首先大篇幅介绍了滑铁卢战争的经过，颂扬了拿破仑打倒旧的专制，以及把新的思想传播到欧洲大陆其他国家的丰功伟绩；百岁老人吉诺曼神气活现的描绘，大部分日子生活在上一个世纪，既是顽固的保王党，又是开朗的风趣的老绅士；还有ABC朋友们，这些充满政治热诚的青年人，充满了革命的朝气，是共和派的忠实代表，最后通过在巴黎街垒的起义中英勇献身。雨果对未来社会有着乌托邦的理想，梦想着下个世纪的社会中人人平等、人人自由、互相尊敬、都有面包吃、都有体面的工作、世界大同。说明了雨果不但能够体察民间疾苦，而且能够积极的思考怎么去解决这些问题。可惜，现实社会的走向没有他那么乐观，在二十世纪发生了两次世界大战，而且直到如今，各种社会问题还是存在，贫富差距、不平等、专制都还有。法国现在还面临移民、难民、经济增长乏力、失业率高等问题。

同时可以看出，雨果对巴黎的情况非常熟悉，对法国社会生活的底层面貌也非常熟悉。比如对于19世纪巴黎的大街小巷的名称、走向、面貌、历史渊源、郊区的情况等都非常了解；对于监狱的情况、犯人的情况也很熟悉；对旧巴黎黑话产生的词源背景、涵义、演变的过程、历史也有过研究；对女修道院的历史、修女生活的情况都有了解并做出了犀利的批判；对黑帮这样穷苦底层人民也有相当深入的了解；对滑铁卢战场的细节、对巴黎街头起义的细节也非常有研究；甚至对巴黎下水道形成和发展的历史、对下水道的走向也了如指掌。雨果对这些社会底层边边角角的情况、底层人民以及各个阴暗角度的人民的生活状况的了解貌似并不亚于对古希腊、中世纪、文艺复兴时期的文学戏剧的了解。

雨果对哲学问题也有所思考，倾向于从人性、人道的角度去思考。雨果不是一个哲学家，但是他对哲学问题也有过一些思考，比如对于深不可测的未知世界、对于无穷、真理、理想、完美的思考。显然这些问题从古至今没有人能够给出确切的答案，他本人不同于康德、黑格尔、柏拉图等人，没有对这些问题给出过系统性的答案，或者做系统性的考虑，而是采取敬畏但不强求了解的态度。通过卞福汝主教的人生观世界观以及通过主教对冉阿让产生的终生影响，雨果像我们说明在他的心中，良心、怜悯、慈悲、行善、相爱才是人生最重要的，关心人世间的疾苦，并努力想办法改善、直至解决问题才是应该做的，而穷高极深的问题也许是他智慧不够、或者是境界不够，因此不是他要考虑的，不强求去得到这个真理。积德行善、慈悲为怀，很像是佛家的理念，会被有同样理念的人所推崇，然而在同时代的尼采眼中，他很可能只是个懦弱、妇人之仁的典型代表。

雨果通过冉阿让想表达的是什么？冉阿让是一个高度克己的人，因为自己的良心可以疯狂的虐待自己，就像是修道院中的修女，为了向天主祈祷世人的幸福可以不断的折磨自己的身体。而冉阿让更甚，是折磨自己的精神、幸福，他已然圣华，简直成为了基督的化身。也许雨果要写的就是这样一位在人间的再世基督，怜悯世人，拯救世人，就算残忍待己也在所不惜。尽管大篇幅的涉及到政治，谈到共和、自由、民主等政治上的思想，但是归根结底，还是颂扬了人们心中富于仁慈的怜悯的心。
-1,8487781,已注销,一天行程的傍晚,
某年四月中旬，大概是日落前的一个小时，有个男孩儿走在繁华的南方都市里。此时分，夜场开始渐渐出头迎接每个因为工作的不停歇而休眠的行人，脚步匆匆归家的人铺满了整个街道。他们丝毫未注意到这个连背包都没有的男孩儿，这样的人对他们来说与往日并非有什么不同。此人中等个头，身材中等，正当青年，看样子是二十二到二十六之间，一身休闲运动装，头发短短的，胡须闪耀着这几日的悸动，大概是因为时间匆忙，今天还未修整完全，运动鞋也无法掩盖出他步履的匆忙。

谁也不认识他，显然只是一个过路人，他的轻松自在并未让周围人发觉他只是一个远方来的客人。这个人肯定走了很久，又或者一直在原地徘寻，他看起来很渴，到了集市广场的路口又停下，之后又走开。手机对他来说好像很重要，他双手打字，眼睛不时定住，怕错过一条消息也怕自己打字的速度慢了一秒，眼角的笑意表明这对他来说是个好消息。可是啊，他并不轻松。

过了一刻钟，一个电话打过来，他赶快按了按键，可是我分明看到他眼神中那百分之一秒的拒绝，那种拒绝包裹了世间所有的紧张和叹息。他在电话里交谈着，旋转着看周围的建筑物，是的，他好像看到目标了。径直走了过去。

他想挥手，刚抬起又整了整红色的马甲，顺便摸摸马甲上左胸上的那抹刺绣。他小跑着说着些话，头发，眼睛，鼻子，眉毛都在用力气，来缓和自己周围的气氛。

我顺着他的方向向前看，哦

有个女孩，也在打电话。

仿一个场景 第二卷《沉沦》开篇
-1,12684381,招人爱,挣扎与奋斗,"
《悲惨世界》以冉·阿让出狱后的种种经历贯穿全书，深刻反映了时代的问题。雨果在作品中融入了从拿破仑在滑铁卢的失败到反对“七月王朝”的人民起义这一阶段的历史，反映了当时的社会生活和政治状况。作品不仅描述了获释犯人冉·阿让和流浪妇女芳汀的不幸生活以及芳汀的私生女柯赛特的悲惨遭遇，而且揭示了当时社会中勤劳善良的劳动人民却受歧视和压迫的不公平命运。雨果还在作品中揭露了当时残酷不公的法典和秩序，猛烈抨击了那种人们饿死可以而偷面包却要坐牢的社会制度，谴责了那些安于现状和铁石心肠的市民在面对处于困境中的他人时的那种袖手旁观的冷漠态度。
"
-1,7682151,从此心安,上下全集：高手出招破则立——牺牲小说而得以成就的小说。,豆瓣目前排第二的书评不要我们这些庸才动笔了，看完之后突然明白李白说“眼前有楼道不得，崔颢题诗在上头”的心情了，以前读完《黄金时代》读完《白银时代》之后在豆瓣也遇见这种事，尤其是后者，我当时读书的时候就想我一定要写一篇名为《小径分岔的花园》的书评，跑到豆瓣一看赫然排名第一的书评就叫这名字……真是绝望。

_(:зゝ∠)_

和上册比，下册小说性强烈了很多，尤其是巴黎起义排山倒海的那几段，看得我浑身发麻，几个主要角色耀眼如太阳。而且正好读加弗洛什死的时候我人在巴黎，刚去卢浮宫看了《自由领导人民》的真品，看着那个站在女神旁边的小男孩，听见导游讲解他就是加弗洛什的时候，一瞬间眼泪夺眶而出——我喜欢你，原来在我喜欢上你之前很多年，我就在小学美术课本上见过你了。我的小加弗洛什。

回国之后，我写自己的小说，有个情节是主角恋人们经历革命劫后余生，赞助他们革命的商人前来探望，他的儿子和主角同年，可惜十几年前才17岁就为革命牺牲了，主角感慨少年人没经历过爱情为之难过可惜，这位父亲说：“祖国。”

“什么？”

“他的爱人是祖国。"

——毫无疑问，这是借鉴了昂若拉。

我的昂若拉。

”你允许吗？“——这是温柔地转向昂若拉的格朗泰啊！

↑以上种种只是这部恢弘巨著中小说上剧情张力最精彩的几段之一，就下册而言，这些戏剧高潮和小说的好文笔比上册密集，马里犹斯的父亲简直令我心碎，看完全书很吃惊马里犹斯居然是我认为的一个几乎没有缺点的人物，我很喜欢这个角色，和电影里他平面寡淡无感惹人烦的形象完全不一样；让·瓦让之死让我很戳虐点。唯独珂赛特还是和电影差不多一样花瓶咳咳，不过作者说的对，”宽宥幸福者“。

然而这些好也就够一部优秀中篇小说的需求量了，一部1322页的皇皇巨著里就塞进这点情节简直奇葩到家，在关于上册的书评中我说过的话不再重复，反正我在读完下册前刚好读了程浩的《站在两个世界的边缘》，程浩直言不讳地说他不喜欢维克多·雨果，其他不管，反正雨果会用一万个字描写巴黎的一个夜景。

雨果何止描写了一个巴黎的夜景！足足一卷篇幅的与剧情几乎毫无关联的滑铁卢啊！书中“利维坦的肠子”也就是巴黎下水道啊！明明可以留白用精简一百倍的写法写好的各种话唠式的人物心理活动啊！这1322页也就322页是小说，1000页都是百科全书+社论。对了，谁能给我科普一下雨果和托尔斯泰有没有什么交集，怎么一部小说作者胆敢明晃晃在书里吐槽托尔斯泰，次数之多我简直以为那位远在俄国的大文豪是本书男主之一了好么！

这种牺牲故事流畅性去达成文学成就野心的做法对一部小说是致命的，程浩因此将本小说一把打入一个标准完全可以成立，有些东西就是简单粗暴，就像判断一种生物是不是鸟类就看它是不是有羽毛一样。王小波说得好：“所谓小说，就是把故事写好看了，其他管他妈的。”因为这本书的奇葩，我在豆瓣看见一篇最实在的书评，作者简直诚实实在的可爱极了，好像看见靖哥哥读这本书的感觉哈哈，大家点击“最新书评”，排我这篇之前那篇就是。哈哈，真是可爱。那篇书评的作者我都能想象姑娘一边读书一边皱眉头的样子，我虽然和她想法不一样，然而感觉是万分能够理解的，我读书的时候读到最后我都觉得让·瓦让最后的死确实略作。

我怀疑雨果为了他的文学野心牺牲了小说，我怀疑雨果为了他爱不释手无法割舍的资料牺牲了小说，我怀疑雨果为了时代牺牲了人物，又为了道德牺牲了剧情。

但是他成功了。连自我中心如我，从不管书名气多大口碑多好只看我自己想法的我，都给了它四星。在我看来，这是本毫无疑问的，高尚而伟大，不朽而深刻，永恒而宝贵的书。它是一本小说。

雨果的破恰好成就了它的立。

这些撕毁剧情践踏人物折磨读者而长驱直入被雨果郑重摆在神坛的文学野心、资料、时代和道德，恰好普度了剧情，成就了人物，征服了读者，永垂了史册。

它破的时候它立了。

世间少了一本精彩的小说，世间多了一本《悲惨世界》。

我不敢说按我极其有限的阅读量能否断言此书独一无二，但却是至少目前为止，我从未读过这样一本小说。

它犯了一切致命的错误，却得到了一切优秀的评价。

这大概就是绝世的文豪区别好作家的东西吧。

但是，没有雨果的高手档次，还是不要这样写小说了。

如果你没有他那样深刻丰富时代特殊的人生经历。

如果你没有他那沧桑深沉饱经考验的爱国情怀。

如果你没有他对人生百态炎凉悲惨的经历目睹。

如果你没有他那样高尚而崇高的精神信仰和宗教信仰。

如果你不能和他那样为了写这本小说把犯罪方法，越狱技巧，黑话演变，方言俚语，工厂运作，政治运营，下水道建设，城市规划，战争历史弄到随便哪一方便都可以直接写一篇研究生毕业学术论文出来。

那么，就不要以为这种成功你能复制。

而作为读者，读这本书的感受是什么呢？

大概就像围观了一场“小李飞刀成绝响，人间不见楚留香”的旷世论剑吧。
-1,5312207,微凉的你,后悔没早读,阅读的四境界：最低，烂书，其次，翻翻而已。再来，好看，最高，后悔没早读。
对于此书，我觉得已经没有什么好说的了。既然是名著，既然是世界名著，总有一种震撼人心的力量。且不说我是对各主人公的悲惨生活有什么共鸣，单单从本书讲，字里行间，那些描述爱情的，描述恋人的，描述哲学的，描述生活的，描述悲惨的，描述法律的，虽然跟现在隔了历史的长河，仔细想想还是觉得完全深有感触！一直都听说书是联通古今中外的桥梁，你的想法，别人也许不知，但是你翻着一本书，忽的就看到了你心中所想，你就会有一种浑身一颤，情不自禁的感觉。老实说，看这本书时，我处处都是这种感觉。
书我是跳着看的，那些描写法国大革命的历史，我没有看。我只看带有马吕斯，珂赛特这样名字的章节，才发现这本书的故事是串起来的。刚开始我还以为讲的是那个本堂神甫，没想到花那么多笔墨描写他，是为了写后面出现的冉阿让。这个神铺垫！都说宗教会像一束光，照亮痛苦的人心中的阴暗角落。冉阿让后面的各种，不都是因为神甫那执着行善的心么？
其实我还摘抄了很多好词好句……像个小学生一样，卑微的翻阅这本书。我喜欢雨果对爱情的描写，女人的眼神就像是齿轮，各种各样的完美的比喻。
好喜欢这本书啊！有机会得再看。对于我这样的懒货，还是跳过中间描写历史的部分吧……
-1,5548967,天蓝泥巴,第一本,这第一本写的大概是这么几件事吧。。

一边，先是一个善良的老主教担当了上帝的光环照耀人间

出现了一个被恶形恶状的世界逼迫向恶的冉阿让

再让冉阿让被主教感染 震撼心灵 弃恶扬善

另一端 是可怜的芳汀姑娘 

典型的被社会一步步逼迫而失足的善良妇女

为了私生的孩子荣辱偷生 却一再被厄运压倒

在似乎糟得不能再糟糕的情况下

被一心向善 隐姓埋名的冉阿让搭救

此时冉阿让又面临了真实身份暴露的难题

如果不暴露 他将继续成为穷苦人民的救世主 造福众人

可如此 另一个替罪羊就会平白无故的受罪

而如果他主动自首 将自己打回被世人唾弃的原形

那么那些依赖他的人该怎么办 何况那本是不公平的判决

这个顶真的人儿心中暴风雨般的斗争着……

1 悲惨世界不愧于这个名字，看完全书若有兴致的人，可以总结一本“人类恶心恶状XXX条”那不分国界，无关时间，不在乎历史进程，可见这个世界的原貌向来就是如此。

2 然而这书中却出现了“公知”、“救世主”，这点太理想化了。。

3 故事精彩，在于无论这个故事多么老套，你总会为好人叫屈，诅咒坏人。比如芳汀为了孩子做的一切，人性之善恶，如果描写属实那总是能打动人。

4 沙威这个人，总是有这样的人，让人痛恨蔑视他，又没有充分理由。

5 好几次看着看着想把书扔掉，大骂卑鄙雨果，给我太多的负能量，却让你不得不承认事实就是这样。。。
-1,5803602,sophie,果然是一部史诗,《悲惨世界》我高中时候是看过的，当时经历所限并没有多大感触，毕竟不及《飘》的女性魅力以及《简爱》的女性自爱指导价值，直至今年的电影出来，我才第一次正视它的宏大。
这部电影最让人印象深刻的是对社会底层的描写，通过冉阿让和芳汀，我们看到了社会体制下个人命运的身不由已，失去亲人，丢掉尊严，出卖灵魂，只为了生存。那种悲哀，深入骨髓，让人不寒而栗，却无法通过眼泪排解。
人民在压迫中开始反抗，决心改变这 让人无法翻身的制度，那群年轻鲜活的生命，面庞上阳光明媚，充满最鲜亮的理想，还在为爱情憧憬的时候，在政府军的炮声中成了永恒的先行军。
雨果在写这本书时，一定怀着最大的悲悯和最深的痛楚。这是一部史诗巨作，以基督教义的名义推崇着博爱，怜悯。
这是一部好电影，以华美的音乐剧形式和演员的精湛演技，成全了又一部史诗。
-1,5812583,婧JING,芳汀之死,书只读到冉阿让收留了珂赛特，便忍不住写下疑惑，对天命的疑惑。

芳汀死了，她没有完成整个人生就死了，她只经历了人生走投无路的痛苦，只体会了无能为力的悲哀，上帝为什么给她这样的一个命运？

可怜之人必有可恨之处，芳汀逆来顺受的心态也是导致悲剧的一个原因，可是回忆故事的过程，芳汀在当时社会中的生存能力确实有限，而作者就狠心的芳汀的悲剧一捅到底。

我不明白，我更害怕接受这种不公平的命运的存在。

刚洗了把脸，机器了作者给这节命名为＂芳汀幸福了＂，没见到女儿，而女儿又被客栈夫妻欺负，芳汀就这样被沙威吓死了，难道一死了之便是幸福吗？难道作者也对这样的悲惨命运束手无策，经历痛苦后还未品尝人性之美便惊吓而死，这种死是幸福？我觉得她连一份完整的人生都还未经历过。
-1,6502264,沐杭,悲悯情怀,     看完《悲惨世界》电影版再来读原作，觉得电影和原作都很 优秀。电影的戏剧性更强更直接，比如冉阿让在教堂决定洗心革面的一刻，电影很震撼。而原作更多有细腻的描写，转变的冉阿让有多不容易。冉阿让的纠结、矛盾和悲剧性，书里会直接。而珂赛特出嫁后冉阿让的孤独书里更震撼。雨果的悲悯情怀溢于全书，值得再读。不过，心里真的会很难过。
-1,6645764,浅浅,悲惨世界，世界悲惨,120万字的《悲惨世界》。这实际上是第一次真正拜读雨果大师的作品，以往虽然久闻盛名，却都只是从历史或文学课本的寥寥数语中得知一二。看完之后，不禁感叹，一代文豪不愧是实至名归。书中谈到了19世纪巴黎社会的人间百态，刻画了许多栩栩如生、轮廓鲜明的人物角色。主人公让·瓦让的悲剧人生也着实让人感慨万千，仅仅因为偷了一块面包，而且还是在迫不得已为了养活孩子的情况下，就在苦役牢中呆了十九年，而更可怕的是当时人们对于苦役犯的歧视，即使后来他做了那么多的善事，弥补了那么多，付出了那么多，也无法改变人们对其身份的鄙夷。而珂赛特应该是天使的化身吧，她让让·瓦让的黑暗悲惨的人生有了一丝希望与寄托。最终能够死在自己最爱的宝贝怀里，他会不会觉得些许安慰呢？
-1,6662583,call me SR,由读《悲惨世界》联系《巴黎圣母院》,      读了《悲惨世界》，竟然联想到《巴黎圣母院》，那是一种相似的气息，而我莫名地嗅出来了，感觉到了。上百度一搜，原来两书“本是同根生”，均出于雨果大师之手。这种验证让我细想，为什么两书会给我一种遇见了同胞孩子的感觉。
       两书的主角分别是获解罪犯冉阿让和钟楼怪人卡齐莫多。冉阿让身材粗壮、脸容凶残，曾把一男孩吓跑，以至后来冉阿让被误解犯了抢劫罪。卡齐莫多身体畸形、外貌丑陋，总是被人厌恶，只能潜行于教堂里、钟楼上，避免与他人的接触。但外表的凶残或丑陋无法掩盖他们意外纯洁的心灵。在我看来，他们是“美”与“丑”的结合，“丑”给他们带来了外界人们的不解、误会和排斥，致使他们被排斥在普通百姓之外。当他们如正常人一样感到极度的疲惫、饥饿和口渴时，却没有人愿意把他们当人对待，人们不仅没有怜悯地递上一块烧焦的黑皮面包，还以恶毒的言语作为匕首去伤害别人，或以自卫，或以标榜自己。冉阿让持着黄色自由状纸，却又没能被社会接纳。卡齐莫多跟了副教主那么多年却依旧不能被“虔诚”信教的人们接受。无论是冉阿让还是卡齐莫多，他们都被当时的社会烙下了罪状的印记，活在人们的有色眼镜之下，被人们歧视、耻笑，他们亦如同来自地狱的瘟疫，人人见之避之甚至动用武力驱赶。
       我不得不觉得这是当时社会对冉阿让、卡齐莫多这类人的陷害。
但上帝还是给了他们生命中最珍贵的礼物。冉阿让来说，就是教主米里哀赠与的一对银烛台，对卡齐莫多来说则是吉卜赛少女爱斯梅拉达奉上的清水。无论是贵重的银烛台还是滋润干裂双唇的甘露，在某个方面上讲，或者在简爱说的“上帝的面前”，两者除出了物资的属性，其内在意义应该是同质的，一种如圣水般具有洗濯本以为污浊不堪的心灵的净化能力，一种如浓稠黑暗中打下的一束曙光的希望的力量，从此成为生命的信仰，甚至重于生命。如冉阿让多这次奉上自己的生命，坚定地走在赎罪的路上，不过我们不能不承认冉阿让对柯赛特深沉而真挚的父爱。如卡齐莫多最后把绞死爱斯梅拉达的副主教克洛德推下顶楼，自尽在爱斯梅拉达身旁。爱斯梅拉达那份以德报怨的善良比起副主教对卡齐莫多地利用为目的养育，更为真挚动人，温暖了卡齐莫多受尽了冷漠对待的心。但我们不能否认卡齐莫多对克洛德养育之恩是铭记于心的，所以他甘愿听从卡洛的的各种命令，直至他受鞭刑那天——他得到的是含有人性关爱的水而非某人的一声问候。
       可是冉阿让还是比卡齐莫多幸福多了。冉阿让履行了自己对主教米里哀的承诺，在其后的一生里善待他人，坦然的在赎罪的路上前行。“良知的觉醒是灵魂的伟大。”冉阿让的良心感动了很多人，拯救了很多人，最后也拯救了自己。当他将要离开人世，他没有害怕，没有担忧，甚至他是轻松的，欣慰的。
       而卡齐莫多将带着拔秧打自己的副教主推下顶楼的罪恶感，永远地留在爱斯梅拉达身旁，不过这应该也是他无悔的选择。
-1,8535524,吴某某,男人的人物志,人物故事是我们在书籍当中所获得的他人的人生经验体会，而通过他人的人生经验体会联结到自己的人生当中，再通过内化变成自己信奉的人生哲理，这是整个的过程。也因为如此，人生哲理的部分其实都是读者内化后自我价值观的再彰显，这也是所谓一千个人一千个哈姆雷特的缘由了，那很自然地这篇读书笔记在我的视角里面会是很倾向于分享的视角。
   援引的人物呢，《悲惨世界》中的冉阿让，那为什么对我而言有很深的影响呢，先要从《悲惨世界》的大背景下讲起，在拿破仑战争和之后的十几年的时间中，冉阿让作为一个偷面包的苦役犯，承受了远超一块面包的刑罚，出狱后寄宿于一位主教家，却忍不住去偷他的银烛台，最妙的是主教把烛台送给了他，而他也因为主教这次的赠馈，成功隐瞒自己苦役犯的身份生产黑玻璃成为一名巨富工场主，再当上了市长。这是小高峰，之后呢为了照顾萍水相逢的一位妓女（芳汀）的女儿，又为了不让别人替他受刑罚，选择自首，然后再潜逃去照料小女孩（珂赛特）。 而之后进入书的后半部分，以珂赛特和马吕斯的视角来阐述故事，马吕斯是贵族青年，但是他爱上了珂赛特，他同时又加入了共和派的反波旁王朝的起义，在一场起义战斗中险些丧命，被隐瞒身份的冉阿让救起来了。但冉阿让却未曾得到养女珂赛特和马吕斯的理解，直到即将要去见天父之时，才得到他们两人的歉意。这是我简略的阐述，在书中的恢弘磅礴的大背景和纷繁复杂的人物关系以及平白描述下的有力人物形象，是我从我在初中看过的书当中到先如今都是翘楚。这是我简单的推荐吧，我只能横向去对比到中国的金庸老先生写的《天龙八部》，一定不会比这部差，在众生相上堪称一绝。
  那现在讲回来，人生哲理。你有没有遇到过，自己做的事情合乎情理合乎道义，但不被大众所理解的情况？你有没有为此而抗争过，但结果依旧不尽如人意？你有没有想要解释但是却被声音的洪流淹没的情况？如果有，我接受到的人生哲理是接受它，为什么？书里面冉阿让偷面包是为了养活9个小孩，可是在他之后的整个人生，其他人的视角只能看到苦役犯这一个恶的标签，可是这一个标签覆盖了他作为市长对城市的建设，覆盖了他对于一位贫苦女性的救助，覆盖了他不置人于死地的良善，那我们要去谴责那些社会人吗?其实也不用，因为从效率来讲确实标签对他们而言是最有用的思路。而另一个视角是在于评判自身是非的自省标准是在自身能否获得宁静，而宁静是不假外求的。第二个，是在这样的基础下看待人生终点的问题，我是认为人光着身子来，自然也留不下任何东西去，而孤独是一切的终点，而这个根属于我们每个人的家庭环境，社会背景，教育程度等等之类的。最简单的佐证是朝夕相处的父母又或者当下的情侣，其实所谓的互相体谅，就是承认人与人根本不同，而这个不同决定了走向孤独的终点。当然正向的说法叫做因为终点的孤独，当下的每一分每一秒都应该珍惜。第三个，是在于救赎，我认为人做任何行为，尤其是负向的效果的结果的时候，都应该去选择救赎，而救赎的逻辑意思，本质上就是做什么事情都要付代价，而所负代价的高低又和时间长短呈正相关性，拖得越久，你说抱歉就越不值钱，这也是为什么一定要做错事要马上认和改的原因。
最后，分享观点，各位且当看看其他人的脑回路就好，补一句歌词做结尾，
因为拒绝相信一切美好，所以才会选择温柔。
-1,6691553,奶牛X,原著+电影,关于悲惨的解读，每个人的答案及标准答案
关于《悲惨世界》的一段简评：想用一部小说装下一个世界，是否有点不自量力？于是我想，这是一部翻译小说，也许原名和翻译存在出入，经过确认果然如此，原作很谦逊，法文的原意：悲惨的人们。对！只是特指某些人（法国大革命时期），因为世间的悲惨，难以一一道尽，尤其是身在惨中不知惨的人，例如朝鲜，可怜的愚民们，越是发自内心的流出“幸福的泪水”，我就越发觉得可悲可笑！同时我也能理解，中文翻译者，对本书的热爱之情，译名《悲惨世界》，的确更具煽动力和吸引力，但请记住，世间的悲惨远不止于此！而此书的重要作用是，让我们更加关注理解苦难，学会解脱悲惨，避免创造悲剧。
本作的人物故事不复杂，主角冉•阿让，几乎可以贯穿所有线索，再多从悲惨的角度，观察每个人物，基本就能读懂。

悲惨中的觉醒者：冉•阿让

最高的法律是良心，这是觉醒者冉•阿让的感悟，他的觉醒不止如此，他能不断克服自己的弱点，不被苦难击倒：改偷窃恶习，为勤奋谋生；克服恐惧，敢作敢当；不占有爱，让爱自由。即便如此，他经常犯错，人生也并不完整，但这些都不能阻碍，他拥有一颗伟大的灵魂，同时震颤着他人的心。
为救饥饿的侄儿，偷面包被捕，入狱后越狱又加重刑，十几年的牢狱苦役，好不容易假释的机会，临走时还受到执法者沙威的警告，因为假释的限制，出去后处处碰壁。幸遇米里衰神父，同情他的遭遇，但他恩将仇报，旧病又犯偷神父东西，被抓后被神父的宽大慈爱感动，彻底忏悔觉醒后，他舍弃了原身份（同时也算犯法，沙威开始追捕他），化名重新做人。
经过不懈努力，他成为了市长，开办救济穷苦人的工厂，可是因为他的疏忽，女工芳汀失业，沦落到卖身，直到她快死，他才知道自己过失，赎罪满足芳汀的遗愿，照顾她的女儿珂赛特，他与德纳第夫妇周旋，才赎回了这个孩子。
当他听说，冉•阿让被捕，自知那人是冤枉的，不忍看到更大的悲剧诞生——因为那人不仅会承担，假释出逃的罪加一等，还要背负无罪的冤屈，显然比起“真冉•阿让”，更加的不幸不公。他鼓足了勇气出庭认罪，免除那人受罪，后来又设法逃脱，又被沙威死死追捕。
幸得好友相助，带着珂赛特隐居，第一次体会到了为人父爱。可是好景不长，女儿爱上了马吕斯，这意味着，他要与另一个人分享，这份来之不易的爱，他不愿轻易放手，但当看到年青一代中，艾潘妮为爱殉情，恩佐拉为革命献身，不忍珂赛特和马吕斯步他们后尘，让他这个白发人送黑发人，他决定默默的出手相救，这时他体会到了，爱的另一种境界——生命的延续！当一切都快结束，祝福珂赛特和马吕斯结婚，他也说了一些能说的秘密，年老力衰的他，决定默默离去，而阴错阳差，德纳第夫妇将冉•阿让救马吕斯，以及他的藏身之处说出，这时的马吕斯和珂赛特怀着无限的敬意道来，让这位命运多舛的老者，倍感安心的离去。

悲惨的启示者：米里衰

前面提到，主人翁假释碰壁，幸遇米里哀神父，收留了他，可他却恩将仇报，偷走了神父的东西。神父报案后，他被抓回，人赃并获，可神父没有指责他，只是说他的赃物都是“赠品” ，走的太急还有更宝贵的东西，没来得及送他呢，于是双手奉上的银质烛台（日后成为主人翁精神的象征，死后传给了珂赛特和马吕斯），并说了感召的话语。这一刻主人翁懵住了，陷入了深深自责忏悔，直到寻回了人性的光。
神父不仅拯救了他的肉体，还拯救了灵魂。有时法律的惩戒，也可以有效，但当法律所不能及的时候，神父的这种大爱，方能拯救这群人！也希望我们每一个人，心中都有一个神父，尽己所能，帮助别人，也能提升自己。

悲惨的救世主：沙威

人向着律法易死，向着恩典则活，这句话应该赠予沙威。出生于监狱的他，蒙受悲惨的屈辱，但没有自暴自弃，而是寻找出路自救，他看到了法律的光辉力量（可是忽略了阴影），决定投身法律，成为执法者，一次次将罪人关进大牢，得到了上层的认可，获得了提拔，因此他发觉法律不仅救了他，还应该能够拯救世界，于是他更进一步，遵循和侍奉着法律（也就更不会怀疑法律了），训诫那些罪人，其中包括，他穷尽一生追捕的冉•阿让。
在追捕的过程中，因为主人翁一次次震撼他（假的冉•阿让被捕，主人翁主动认罪救人；沙威被革命者恩佐拉和马吕斯扣押，主人翁放走了他），也让他陷入迷失和混乱。
应该继续做一个，信仰法律铁面无私的执法者；还是同情像主人翁一般，有情有义的罪人，他无法抉择，也无法调和两者，只能选择自裁。他的悲惨在于，信仰的中毒，不肯服输的个性，以及缺乏改变自我的勇气。被自己打败，甚至被自己的信仰出卖，并不可怕可耻，可悲的是没有，摔倒再站起来的力量，那种发自内心的力量，而主人翁他有！

悲惨的花朵：芳汀

死不算一回事，可怕的是不能活！这就是芳汀，心中充满幸福期盼，可惜遭遇负心汉，贫困的供养女儿珂赛特，寄养德纳低夫妇家（他们将本应给珂赛特的，都留给自己女儿艾潘妮），因为工友的嫉妒，以及冉•阿让（主人翁）的疏忽，芳汀失去了工作，不得不沦落卖头发卖牙齿，甚至卖身！因为这些，都是为了活下去，不仅是自己还有女儿！直到病痛折磨的走投无路，幸遇了主人翁，才交代人他不为所知的疏忽过错，以及托孤女儿于他，最后没有遗憾的离开了。
有人评价，说她愚笨一生，不懂识人，不懂谋生。但我觉得，她为了追求幸福，已经尽其所能，将最后无法实现的愿望，寄托于能够实现的人，也不失为明智，绝望之人，仅存的希望之举。我们还能责怪她什么呢？

悲惨的制造者：德纳第夫妇

““ 革命是什么？良心是什么？悲惨又是什么？
我们的答案是：
革命就是你们相互厮杀后，留下的财产，甚至是尸体，都成了我们搜刮的财物。
良心，就是你们自己给自己“放债”，我们替你收债。虽然我们也偶尔“放债”，不过那只是为了麻痹你们。
还有悲惨是什么？不不不，不要再问这些无聊的问题，只要能随心所欲的活下去，这比什么都好，比什么都重要！！！ ””
他们就是这样一群人，不仅是为了活着而活着（仅仅是这样，只会是麻木），而且还要肆意妄为，那就注定悲剧的诞生，他们会将幸福建立在别人的不幸之上。献媚，行骗，偷窃，等等，他们的所作所为，还会诱导普通人，追随仿效，误入歧途，特别是惨遭他们伤害的人们，更有理由胡作非为。我们必须警惕，因为这些恶习，会像瘟疫般的传染，也会像瘟疫般的无法灭绝，随时都会反扑！所谓的惩罚，就应该属于这些人，不能在惩罚中自省自救，就在惩罚中活受罪致死。
但在作者眼中，凡事都有其两面性，德纳第夫妇，他们是对“包打听”，他们无意之中，还促成了不少好事（既然世间还有好心办坏事，这也能理解吧），如同苍蝇的蛆，还能治愈伤口。

结束悲惨的殉道者：恩佐拉

如果说马吕斯除了革命，还有爱情，那他的这位伙伴，已将爱情的那份，也献身了革命。不过，他让我们思考牺牲的意义，特别是为了伟大的事业。他自认为，如果革命没有成功，他的失败能唤醒更多人，那也是值得了。从对立面的角度看，被革命的对象，有着与生俱来的优越感，他们觉得既得利益的永恒，如同信仰般的坚定，并紧握着力量的权杖，假如没有另一种强大力量与之抗衡，怎能结束这悲惨的现状？而其中的一种，也许就是恩佐拉式的牺牲。

悲惨的追爱者：艾潘妮

古往今来，爱情故事非喜即悲，这部作品，怎会缺少一位悲情角色？身为德纳第夫妇的女儿，难免沾染父母的恶习，但作者本着对后代关怀之爱，使得这位悲情人物，也有动人之处。她单恋马吕斯（一位贵族后裔，参加了革命），她为了满足讨好他，甚至帮他和情敌（珂赛特）牵线，后悔后又想骗他一道殉情，但当爱人命悬一线，本能促使她献身救人，最终体会到了真爱，不是殉情而是祝福爱人活下去。

悲惨中的幸运儿：珂赛特和马吕斯

珂赛特的童年是悲惨的，母亲芳汀早逝，监护人德纳第的夫妇，把她当仆人使唤，羸弱不堪的惨状，只要有点同情心的人，都会为之怜惜，好在后来主人翁赎救了她（为了完成她母亲的遗愿，为了补偿自己的过失），呵护关爱她成长，直至成为一位满怀爱心的少女，但另主人翁担心的事情，还是发生了，她邂逅了马吕斯（不惜贵族身份，甘愿追随进步青年恩佐拉的革命），彼此相爱了， 主人翁开始不忍割爱，后来还是放下了自私的爱，成全了这对幸福的男女。
作者对于这两位角色的设定，没有过多的复杂性格，只是富于勇敢的特质（女方不顾父亲阻挠，勇敢去爱，男方不仅也是如此，还勇于追求革命），可能是为了表达，过多沉溺于悲惨之中，甚至追求幸福的勇气都会磨灭，而他们就像勇气之火的化身，虽然是星星之火，但只要不灭，必能星火燎原，烧尽不幸的毒藤，照亮光明的未来，成为幸运的宠儿。
-1,8554658,刺客大灰狼518,这书很厚，请坚持读下去，最后，你会感激自己的坚持的。,
《悲惨世界》厚厚的两本共计1485页终于读完了，说冉阿让是个好人，这个评价简直是太无力与苍白了，“冉阿让，所有勇敢、所有美德、所有英雄精神、所有圣洁，他无不具备！珂赛特，这个人，就是天使！”雨果借马吕斯之口对冉阿让的一生做了盖棺定论，对这个评价，个人不能更加的认同了，我做了好事但我不说，光这点就够我学一辈子了。冉阿让说“从前，为了生活，我偷了一块面包；今天，为了生活，我不愿意窃取一个名字。”这话，漂亮！以生活之所得去理解书，以书中之感悟去生活，冉阿让，你俨然成为了我心中的高山！
-1,8545709,南窗卧,收买不幸，作践幸福,"
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：南窗卧（来自豆瓣）
来源：<a class=""link"" href=""https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=%2Freview%2F8473450%2F"" rel=""nofollow"">https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/review/8473450/</a>

“但行好事，莫问前程”这句话，让卞福汝主教和冉阿让诠释得淋漓尽致。主教就像马克吐温笔下的好孩子一样，做尽世间仁爱事，余生茕茕只凄凉。他圣洁到令人怀疑：逐私难道不才是人作为生物生存下来的基本推动力？而冉阿让则被内化为虔诚的信徒，穷其一生救赎罪恶。

“一个过于克己的圣人便是一个可以误事的伙伴。他可以连累你陷入一条无可救药的绝路，害你关节僵硬，行动不得，总之，他会要你躬行实践你不愿接受的那种谦让之道。”

这是雨果对圣人的评价，满怀悲悯。很残酷，可是很真实。榜样的力量，坚挺的信仰，让周遭人不至于垮掉。

“我们生活在阴暗的社会里，向上爬，正是一种由上而下的慢性腐蚀教育。”

连向上爬、摆脱自身阶级限制都成为雨果口中的“腐蚀教育”，很难想象这位大文豪究竟经历了什么，才会让他产生这种近乎于老子消极避世思想的颓废和失望。

不管是卞福汝主教还是冉阿让，他们一直在做的，是靠自己的禁欲，收买人的不幸，以期主的甘霖。

更具讽刺意味的是，来到大清国的洋教徒也是为了收买人的不幸，所以为打不起官司的穷苦百姓说话；而官府衙门则是怯于洋人的权势对他们言听计从，于是民间就有了“洋教徒包揽讼词”一说，使教徒遭到更多人的敌视，于是也就有了太平天国运动。看来，人的不幸也不是那么容易收买的，或者说收买人的不幸是以其他人的不幸为代价，谁知道自然界有没有“不幸守恒定律”？《1942》中的张涵予扮演的虔诚的教士，在废墟中扛起十字架不倒；可是面对遍地饿殍最终他怒吼：既然上帝赢不了魔鬼，那还信他个球！
有神论者总会有信仰动摇的时刻，尤其是当他们虔诚地坚信主的恩赐却还是填不饱肚子的时候。

信仰从来是勤劳者赖以安心的花圃，而非懒汉贪婪索取的欲池。

慈善家不愿直接向穷人布施金钱，他们说穷人有了钱就会去吃吃喝喝，赌博酗酒，然后花光钱继续穷下去；因此他们布施给穷人的是破破烂烂的衣服和硬面包。书中这家穷鬼的主人却发问：慈善家批评穷人拿钱吃吃喝喝，可是有钱的慈善家们平日里所做的事也是吃吃喝喝，他们有什么资格去批评穷人？

我们无权剥夺穷人享受生活的权力。扶贫的意义不是为了让穷人仅满足于温饱，而是让他们能够平等地享受生活。破衣服和硬面包带来的是卑微的满足，不是幸福。冉阿让是幸福的吗？他和珂赛特在一起，住着冷屋子，啃着黑面包，可是他却被珂赛特深爱着，所以他的心中感到幸福。

这种卑微的满足不是幸福，恰恰是他的苦难。

——就像一个常年吃不饱饭的孩子生日那天吃了一碗泡面就感到幸福；

——就像一位终年劳作不止的工人终于被老板“恩赐”了半天假期就感到幸福；

——就像农民工的孩子因为无法在大城市里读幼儿园而有一天被慈善家安排进园就感到幸福。

如今的扶贫和慈善不应该是施粥，而是反哺。高中时班里有位困难生同学，拿到补助后家里买了新电脑。于是同学们议论纷纷：家里已经是这般光景，怎么还这么任性？一时投杼之惑四起。后来了解到，家里电视坏了好多年，自己读高中没时间在家，买电脑是为了让瘫在轮椅上的妈妈消遣时光。不禁哑然。

老少边穷的扶贫，不是送去了羊羔、撒满了鱼苗就要将清贫的山民按照我们规划的发家致富之路囚禁在羊圈里、鱼塘边，剥夺了他们载歌载舞的权利：你送来的致富经于我是卑微的满足，我酒后的载歌载舞才是我的幸福。不然哪来的贤哉回也呢？

冉阿让深知如是。在最后他将数十万法郎的积蓄留给了珂赛特和马吕斯夫妇——即便他们还不懂得用物质点缀生活。

大概纯粹的善是不会为世界所容的，这正是这个世界的悲惨之处。
"
6817029,6459373,[已注销],,给朵小红花。
6817029,6459417,刘教练,,么么哒~
6817029,6460078,没七个头脑,,圣母光环piapia的
6817029,6460081,刘教练,,谁啊？@没七头
8554658,8484104,阿磊磊磊,,冉阿让的一生完全诠释了什么叫：不愧于心，不负于行
8554658,8928926,段老大,,我在试着去做
-1,8580288,沫沫兔,悲惨？不，伟大！,"
雨果给我们构筑的悲惨世界中的悲惨的人是冉阿让，芳汀，还是柯赛特，或是马吕斯？并不是，他们不仅不悲惨，而且伟大。悲惨的人是权力的权杖沙威和社会的寄生虫德纳第，他们才是遭受不公的人。

沙威一生追求法律的公正，将一生的意义献之于此，而到最后却迎来当头一棒。当冉阿让一生正如主教所教导一般做一个诚实的人时，无意中却给沙威深深的上了一堂颠覆三观的课。最难以欺骗的便是自己的良心，而当沙威遇到一生所追求的“公正”在自己良心下发现并不是真正的公正时，再也没有了能够支持他生命的东西了，于是选择死亡。我们说胜利由胜利者书写，法律由权贵者制定，正应了这句话，悲惨的，是权力的牺牲品。

“对那些无知识的人，你们应当尽你们所能的多多地教给他们知识；社会的罪在于不办义务教育；没有知识就像是在一片黑暗之中，当一个人的心中充满黑暗，罪恶便在那里滋长起来。真正有罪的并不是那些犯罪的人，而是那制造黑暗的人”《悲惨世界》

正如悲惨世界中所述。虽然书中描写了这样令人作呕的流氓德纳第，其中没有他做的一件事令人称赞，甚至战场上救人一命也是盗尸的不小心，可是想想看，难道他就不是社会黑暗下滋生的罪犯吗？我们可以换个角度试试想想，如果冉阿让没有遇见主教，心有仇恨与社会为敌，那么他最终的品信一定不会比德纳第好到哪去，以社会为敌的冉阿让无非杀人越货，书中也有所勾勒。当我们对那些罪恶的人嗤之以鼻时，这时拥有这样想法的我们才是罪恶的人。就像我们看到冉阿让出狱时所受待遇的不公，当我们心生偏见时其实也成为了制造不公的人。然而心中的绝对公平也是自私的我们最难所达到的。

“我的朋友们，记牢这一点，世界上没有坏草。也没有坏人，却只有坏的庄稼人”《悲惨世界》

无论是冉阿让，芳汀还是柯赛特，他们心中都拥有着自己的执念，他们为自己而活，无论生活给予了他们多少，他们总之是充满意义的一生。所以他们并不悲惨。在《活出生命的意义》中提到人的一生应当充满意义，我们或许有爱的意义，或许有追求目的的意义，所以就又会拥有承受痛苦的意义。而生命的价值正是无法用钞票的厚度去衡量，而是经历了多少的痛苦。充满意义的痛苦是人生的良药，驱使人不断地斗争，变得伟大。

“生活最富有意义的人，绝不是年纪活得最长久的人，而是对生活感受最深的人。虽
然年满百岁才寿终正寝，也好像是他一生下来就丧了命，假如他一直到临死的那一刻都过的是毫无有意义的生活的话，还不如他在年轻的时候就直接走进坟墓好呢。”《爱弥儿》卢梭

冉阿让的一生在主教的教导下拥有做一个诚实的人的信条，充满了帮助他人的信念，所以无论他是市长还是变成了流亡者，多少的财产和身份都不会影响他做自己，成为一个充满意义的人，所以他不仅不是悲惨的人，而且是一个伟大的人，总有着不朽的灵魂。

芳汀看起来如此悲惨不堪，可是我们能否看到她的心灵呢？她为了他的可怜的女儿放弃了一切，她的秀发，她的牙齿，甚至她的贞操，直至最终她仍然未见她女儿一面。她受了什么样的东西驱使，是爱，母爱。这样的爱让她的生命充满意义，她为了这份爱付出了自己的全部，或许她不明智，但是我们可以说，她是一个伟大的人！她的一生让人敬佩，腰缠万贯的重量是无法与她的痛苦进行比较。

这才是生命的意义。这才是伟大的一生。
"
-1,9114314,米青儿,人性本善,"
所读版本在这里找不到，就选了个眼缘好的标记了。

因为读的版本问题吧，后半部分的汇编把整本书的心情与节奏都打乱了，导致对此书印象不都是正面，得耐下心来回味一番。

从一个盗贼到一个声名显赫的市长，从一个行尽好事的市长到不被原谅的逃犯，从一个服役的逃犯到英勇救人而牺牲的英雄，从一个怪怪的住店旅客到可怜孩子的爸爸，从四处逃窜的罪犯到修女院的劳工，从不愿出嫁爱女的父亲到为女出生入死的硬汉，从默默承受的父亲到安详离去的老人。这一生，颠沛流离。

正如这是个相对的世界，我们无法去界定好与坏，普世意义的道德标准可以衡量你心中的喜恶，却无法为别人贴上带有属性的标签。就像我坚信的，每个人都有自己的过往，当你全部了解后，或许会理解他现在的所作所为。

好人也好，坏人也罢，每个人都有做好事的可能性，都有成就别人的美好心愿，这条路上，走的顺遂便是好人一生平安，如若不然，便有可能早就孽缘。但是，人生的机缘这么无穷无尽，谁又能说得清未来呢。

难得能够保持住那么长久的善念，并将之化为行动，难得能够在被那么不信任后仍坦然面对这世界，难得能够在恩将仇报后依然怀揣希望，难得，这样一个人。
"
-1,8627544,云淡风清,如何阅读大部头？,"
一个月多一点的时间，终于读完了这部书。还好我没放弃。

这部书的文学价值和值不值得读都是不需要讨论的。因为很多读者都会对这样的大部头望而生畏，包括曾经的我自己。所以这里分享的是我阅读本书的方法。

1、预热。也是对自己的动员。在读前先大致地看一下好的评论、书评，译本序（我会避免看结局，以免使自己失去追索下去的兴致）再明确这部书在文学史上的地位，这样的一部书怎么可以不读？我要开始读这部书了！激发自己的阅读兴趣和热情。

2、坚持。选的是人民文学出版社的版本，已经是网上评论最好的译本了。但依然有翻译晦涩的地方，初读时头晕脑胀，甚至有读不下去的感觉，坚持读下来后，渐入佳境。经验是这些翻译晦涩和不通顺的部分可以不求甚解的带过，它所占的比例极小，不影响整体的阅读。这样，就可以津津有味的继续往下读了。但是这部巨著如此之长，它不可能每一处都精彩，往下看，依然也会有枯燥、啰嗦的部分，这时候就只能坚持看下去。

3、跳读。这部书里，第一次使用了跳读的方法。跳过滑铁卢战役，谈修道院的部分，介绍巴黎下水道等和故事关系不大，不影响故事完整性的部分。对于自己认为极啰嗦的部分也会一目多行的看完。（以前不是这样，会逐字逐句的读，读的比较痛苦）这样下来，自己感觉，对于普通读者，并没有遗漏什么有价值的部分，读起来的难度减少了，阅读的感受也会更好。

现在已经很少有人会花时间、精力，有耐心去读这样的巨著了。可是，如果你是一个真正热爱阅读的人，早早晚晚你都会找到这部书。当你想读的时候，希望我的一点经验对你有帮助。

读书也如攀登一座座山峰。那我刚登上的应该是一座极高的山峰，当然有欣喜。也有小小的不谦虚的骄傲。

希望你也来攀登。共勉。
"
-1,9151113,💫  琉琰 ,爱与救赎,"
故事的主人公是冉阿让，在他25岁时，就因为打破一块玻璃偷拿了一个面包而被判19年的苦役。他经历了长期的牢狱之苦，终于得到了自由，但谁也不在相信他了，困境里，他得到了主教的关照。然而，因为冉阿让曾经是一个苦役犯，人们无法接受他，从此谁也没见过他。等他再次出现，他很乐于助人，人们不知道他就是冉阿让，都很喜欢他。可惜，好景不长，他又一次被捕了，在船上服苦役。一个海员在工作时，不小心掉进大海，他救了海员，自己却掉进大海里！可当人们知道他是冉阿让的时候，一双双冷酷的眼睛望着他，眼里充满了憎恨。这说明，如果别人不相信你，你用任何办法都很难擦除自己的罪过，让人相信你。

而其中，也有一种浓浓的孤独之情溢于言表，悲惨世界，为何取这样一个名字，这样的故事并没有如此凄惨，我觉得，之所以取这个名字是因为那种孤独之情是最令人伤感的。
春节即将到来，一股热闹风潮来临，电视上我们经常能听见这样一句广告词“常回家来看看父母！”，随着我们长大，父母也越来越老了，往往是在人老的时候耐不住寂寞，耐不住安静，喜欢热闹，即便是不长时间，也让他们觉得满足。

　久而久之，我们更要好好地充实自己的生活，让生命点亮。
"
-1,12429670,咕噜吃不胖！,铭记历史，谨记自己的初心，为国而奉献,"
《呐喊》是鲁迅先生自《狂人日记》后第二本超经典的小说集，它是本名著，是中国的，也是全世界的。

　　在《呐喊》中刻画了一个个“从昏睡中步入死亡”的不幸者。鲁迅先生他“哀其不幸，怒其不争”所以他以这些人为例子，写成文章来警醒世人。不要让他人也成为那种可怜又可悲的沉睡的人。

鲁迅先生的文笔里带着淡淡的幽默和讽刺意味，却又带着愤怒和鼓励的语气，激励着当时半梦半醒的中国人，也鼓舞着现在的中国人。鲁迅先生不是唯一一个醒悟和站起来的人。在他之前，更多的是在他之后，有越来越多的人醒了过来，站了起来！即使是死也不能改变他们改变中国的信念！正是他们的努力，成就了我们现在的名字—中国人！
"
-1,12472002,[已注销],神父,
这个人物应该是雨果自己看过别人偷东西遭到毒打所撰写的，不太可能是想象出来的，生活经历为文学创作提供了信息，可以说是整本书里最让人喜欢的一处情节。因为家里也有小孩会偷东西，我也像神父一样没有骂他还给他钱，但是应该是由于年龄和心智的原因，其实小孩是不会改的，还是在一番棍棒教育后才有所进步，懂得要钱了。
-1,12462351,新新,爱、宽容、救赎,
一本爱与宽容与救赎的书。这恰恰是我们这代人和整个社会应当反省的！人类是不是孤独，我们是不是拥有神的庇佑，没有一个实体来告诉我们答案，我们只能相互拥抱才能渡过答案没有揭晓的漫长时光，否则我们就成为天上的星星：哪怕闪耀，却也各自在黑夜孤单寂寞，无法见到阳光，然后自我殒落。只要人人都献出一份爱，整个社会将会变得更完美，我期望社会上多多出现像冉阿让一样，将自我无限的爱奉献给身边每一个这样的人，那样，我们的社会会变得更加完美，难道不是吗？
-1,12500371,短发,全书,"
这部长篇小说，反映出了当时资本主义黑暗的社会背景以及人民身处的水深火热之中。雨果用他深刻的思想，老练的文笔，组成了一部有着连贯性思想的小说，一部真正的巨作。他笔下的每个人物，都是那么鲜活，都是真真实实有血有肉的人，有优点有缺点，仿佛就在我们身边。雨果，要通过对当时的‘悲惨世界’之描写，来抒发自己对美好、和平、自由生活的向往，对人与人之间友善相处团结友爱的向往。也许，这也是他要告诉我们的吧。
但是，我们更要学到的是一种主人公的精神，或许你说，冉阿让是个小偷，是个犯人，更是个凡人，但正是平凡的他，却依然有他的闪光点，善良大度。他自从出狱，受到主教不求回报的震撼便一心向善，救出了许多曾经和他那样痛苦而苦难的芳汀女儿珂赛特等等人，立志做一个好人，为别人服务，为社会做贡献。
"
-1,12513483,芋圆奶茶,悲惨世界,"
《悲惨世界》的主题是写人类与邪恶之间不懈的斗争，人类本性是纯洁善良的，将一同走向幸福，但要经过苦难的历程。书中穿插当时法国革命动乱的背景和拿破仑滑铁卢战役的描写，以及当时法国社会的很多细节都有论及，比如俚语，下水道和女修道院等情况。
     《悲惨世界》以冉·阿让出狱后的种种经历贯穿全书，深刻反映了时代的问题。雨果在作品中融入了从拿破仑在滑铁卢的失败到反对“七月王朝”的人民起义这一阶段的历史，反映了当时的社会生活和政治状况。作品不仅描述了获释犯人冉·阿让和流浪妇女芳汀的不幸生活以及芳汀的私生女柯赛特的悲惨遭遇，而且揭示了当时社会中勤劳善良的劳动人民却受歧视和压迫的不公平命运。雨果还在作品中揭露了当时残酷不公的法典和秩序，猛烈抨击了那种人们饿死可以而偷面包却要坐牢的社会制度，谴责了那些安于现状和铁石心肠的市民在面对处于困境中的他人时的那种袖手旁观的冷漠态度。
     《悲惨世界》的主题是写人类与邪恶之间不懈的斗争，人类本性是纯洁善良的，将一同走向幸福，但要经过苦难的历程。书中穿插当时法国革命动乱的背景和拿破仑滑铁卢战役的描写，以及当时法国社会的很多细节都有论及，比如俚语，下水道和女修道院等情况。
     《悲惨世界》以冉·阿让出狱后的种种经历贯穿全书，深刻反映了时代的问题。雨果在作品中融入了从拿破仑在滑铁卢的失败到反对“七月王朝”的人民起义这一阶段的历史，反映了当时的社会生活和政治状况。作品不仅描述了获释犯人冉·阿让和流浪妇女芳汀的不幸生活以及芳汀的私生女柯赛特的悲惨遭遇，而且揭示了当时社会中勤劳善良的劳动人民却受歧视和压迫的不公平命运。雨果还在作品中揭露了当时残酷不公的法典和秩序，猛烈抨击了那种人们饿死可以而偷面包却要坐牢的社会制度，谴责了那些安于现状和铁石心肠的市民在面对处于困境中的他人时的那种袖手旁观的冷漠态度。
"
-1,12518479,咕咕噜啦啦,读后感,
当我阅读完《悲惨世界》这本书时，心中一种难以言明的感动油然而生，我感觉我的心灵受到了一次洗礼。这本书让我受到了很大的震撼！冉阿让从一个阶下囚变成一个善良，受人爱戴的市长，这是一段多么辛酸的过程然而这部闻名世界的名着却将荒芜惨淡世界中人性种种改变尽收眼底然，我不禁对雨果这位浪漫主义作家心生敬意！

这本书的主角——冉阿让，童年时没有上过学。成年之后，他成为了一个普普通通的园艺工人，帮着他的姐姐抚养着几个可怜的孩子，过着贫困的生活。在一年冬天，冉阿让找不到因为没有工作可做导致家里饥寒交迫没有食物，在走投无路之下冉阿让便在一个面包店里偷走了一个面包，后来不小心被人抓住，被判了五年的苦役。这是何等悲惨的时刻，在家里还有一群孩子的情况下，冉阿让被抓后没有食物要如何生存。社会逐斥并无可挽回的抛弃一个有思想的生灵！冉阿让在监狱里备受凄苦，终于，不堪忍受监狱之苦的他，常试过四次逃跑，然而没有一次成功，却因此刑期被加刑到了19年。在这19年中这颗心灵在监狱残酷的世界中逐渐干涸，在刚开始的夜夜痛哭后眼睛也逐渐干涸。直到出狱，十九年中他没有流一滴眼泪。到了出狱的时候，冉阿让耳边听到这样一句话：“你自由了”。然而真的是这样吗？一张黄纸通行证，代表了他曾经的经历。冉阿让即使释放了，却也因此背负罪名，在出狱之后也没有地方愿意收留这个有这苦刑犯身份的人。

冉阿让变得仇视法律，他开始放弃了这个社会。就在冉阿绝望的时候，卞福汝主教伸出了援助之手，愿意让这个曾经有过罪过的他在主教家里留宿，然而当主教熟睡的时候，冉阿让竟然想要杀了他，为的是偷走他家的银器，但在邻动手之际他想到了这个是唯一愿意收留他的人，于是他放弃了杀死主教，只偷走了银器，但在他离开主教家后确被人抓到，他再一次来到了主教的面前，但这次他是被人带来的，然而主教确说这是自己送他的，并将他放走了。卞卡福主教的善良感化了冉阿让，使冉安让开始重新认识这个社会，开始了自己全新的人生。

冉阿让生性沉静，但并不忧郁，也许，这是天生富于感情的人的特点。冉阿让在教主的感化下，开始恢复人性，后来还当上了市长，成为了市长的他仍不忘教主的教诲，他开始热衷于慈善公益，然而即使是乐善好施的他，也因法律的滥判无辜，再度成为了阶下囚。，但他仍然将教主的恩惠牢记于心，他救助了孤女珂赛特逃出了法律的魔爪，他办学校、招无家可归的人做工、资助贫困，使当地经济繁荣。有一位老人被 压在车下，整个车子的重量都压在他的胸口上，此时除非谁去把车子从下面撑起来，否则无法把他救出来。谁有那么大的力量呢？人们都知道只有一个正在被通缉的苦役犯——冉阿让，才有那么大的力量。当时身为“马德兰市长”的冉阿让正在旁边，可他要是去救的话，等于承认自己就是冉阿让。可要是不救或是再犹豫几分钟的话，那位老人就会死去。就在这千钧一发的时刻，他还是冒着可能被认出来的危险救下了老人。 又有一位老人，他被别人冤枉顶替冉阿让被捕。当身为“马德兰市长”的冉阿让知道后再一次犹豫了。因为他知道真正的冉阿让就是他自己！但如果他不承认的话，没有第二个人会知道。况且他还是一个了不起的“市长”。而那位老人只不过是个年过半百、毫无用处的人而已。可就在宣布那位老人有罪的时候，他竟公然承认自己就是冉阿让！为此他放弃了一切已得到的地位与荣华，以再一次进那已经呆了19年的牢房为代价，救下了那位又是毫无血缘关系的人！

而在之后冉·阿让为了让珂赛特得到幸福，设法成全了珂赛特和马吕斯的婚姻，并向马吕斯表白了自己曾是苦役犯。不料遭到马吕斯的鄙视，拒绝他再和珂赛特见面。当马吕斯得知冉·阿让就是自己到处寻找的救命恩人，即是受人尊敬的马德兰先生，他这才悔恨交加，立即带着珂赛特去看望老人。但是冉·阿让由于情感上受到打击，这时已处于弥留之际。老人向他们作了临终的嘱咐，便惨然离开了人生。

这不得不让我感叹人性的黑暗，社会的虚伪，人们尔虞我诈的阴险，也让我为冉阿让这类平凡而普通的人民，为反抗社会的不公而做出的伟大贡献，他们是可爱的。故事是悲惨的，但是他向我们揭示的种种真实，是这部恢宏庞大又细腻入微的巨着精彩之处，也是让我为之鼓舞的地方

冉阿让曾经是一个心中没有爱的逃亡者，但是他却被教主的博爱一点一滴的感化着，让冉阿让弃恶投善，对与他毫无血缘关系的人给予无微不至的爱，也许这就是人性的魅力。但是，这个社会的丑陋与压迫，使冉阿让一再落入法律的魔爪之中，所幸他的心已是圣人的心，像那个主教一样。懂得爱，懂得宽恕！他放走了一直追捕他的侦察员沙威，他原谅一切，他是那样的温和、有大爱。谁能想象他曾经是一个残暴的苦役犯？

整部小说在于怎样揭露这种社会压迫如何把人间变成地狱，也让我深切地体会到社会最底层穷苦人的生活，看到人性的善恶，并且时而为之感动。这不得不再一次的让我感叹巨匠雨果的文笔！光明磊落，宽厚善良的人，无论在哪里都会受到人们的尊重。但是，阴险狡诈，自私自利的小人会永远遭到人类的唾弃。书中有许多角色也真是这个社会的缩影，比如店主德纳第，为了钱财不惜一切进行诈骗，一时声称自己是演员，一时又说是画家，但再高明的欺诈手段高，也掩盖不了自己丑陋的内心。在生活中也有着类似的事情：比如为了提高自己的成绩排名，而不惜考试舞弊，但这种行为纵使欺骗了老师，同学，但却永远也欺骗不了自己，欺骗不了自己的真才实学！任何刻意的伪装都将被识破，虚伪不可能永久。

如果这个世界没有了压迫，没有了伪装，大家都像主教那般成为光明的使者，传递无私，善良的精神，让每一个都加入到助人为乐，见义勇为的队伍中来，那么我们这个社会将会是何等的平等和谐呀！
-1,12518824,Cherry小丸子,《悲惨世界》读书笔记——身在黑暗，心向光明|一位罪人的自我救赎之路,"
这一部融合了历史、政治、法律与道德的长篇巨著，带有作者生活的时代气息，我无法全部读懂雨果大段论述的背景思想，无法切身体会那样一个时代下的人民的苦难之痛，但作者笔下一个个贫穷小人物的悲哀与挣扎是可以感知与理解的。

人生来就被所处的时代所包裹，死也死在时代的裹尸布里。一个犯了错的灵魂，可以被治愈，但命运却不能。动荡不安的时代里总能孕育贫苦：男人因贫困而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因无知而凋败。

雨果不仅是一位作家，更像一位史官，他一面冷静地看待周围的不幸，一面又用多愁善感的良知温暖一下已冷掉的人心。他大声提出要让孩子们接受教育，让人民享有平等的权利，人人皆可以自由快乐的生活。他看到了时代的进步，但进步需要时间来实现。

<span style=""font-weight: bold;"">一、</span> <span style=""font-weight: bold;"">人民已经受苦很久了</span>

<span style=""font-weight: bold;"">—— 让·瓦让：犯一次错，就只能永远受苦役</span>

小说的主角是一个叫让·瓦让的农民，为了让寡妇姐姐的孩子们免遭饥饿，走投无路之下抢了面包店的一块面包而被判五年牢狱，一次次越狱，一次次被抓回来，换来了一次次加刑，19年的牢狱经历让一个20多岁的小伙子变成了一位年近半百的中年人。即使这样，身体看似自由了，但苦役犯却是永远的枷锁，他要在政府的看管下生活，摆脱不了犯过罪的曾经，就只能永远生活在唾弃和鄙夷之中。他甘心吗？不！

偷一块面包换五年劳役，这已是很重的判罚。命运是不公的，可为什么要越狱呢？是向往自由吗？可一次次被抓之后为什么还不放弃呢？难道真的相信自己可以脱离这个时代而独立？相信自己可以逃脱命运的安排和抓捕吗？

终于他可以光明正大地走入阳光下，却发现自己仍走不出黑暗的监牢，因为他走不进外面的人心。这让我想起电影《肖申克的救赎》中被关押了50年的老布朗，刑满释放后的他已90岁，风烛残年，他适应不了外面的生活，感受不到自我价值，最后只留下一句“布朗到此一游”的字迹就上吊自杀了。<span style=""font-weight: bold;"">曾经再可恶的人到老时、到死时也同样能唤起人们的怜悯和惋惜。</span>

<span style=""font-weight: bold;"">二、风车不在了，但风还在吹</span>

<span style=""font-weight: bold;"">—— 马德兰：因贫穷犯下的罪过，都值得被宽恕</span>

马德兰是一位成功的商人、一位宽容友善的长者、一位公正勤奋的市长，更是一位替上帝拯救可怜之人的天使。他通过自己的智慧建造工厂，改造工艺，使工人们有了稳定的收入；他建造医院让病人得到了治疗，建造学校让孩子受到了教育。他造福一方，却不为自己谋利；他慷慨布施，却节俭度日；他以德报怨，却禁锢自己；他礼貌待人，却始终孤独。

在单身母亲芳蒂娜为了女儿的生活而贫困、消沉、堕落时，他只看到了她的不幸、她的伟大母爱以及可怜女人的凄苦。她打了一个有产者，理应要被关进大牢，但马德兰先生看到了她的不得已与无助；他也看到了社会的不公，反关到：只因她贫穷，就理应忍受有产者的欺侮而不反抗吗？<span style=""font-weight: bold;"">没有人生而低贱，但贫穷使人失去尊严。</span>

他看到一个懒汉被诬陷成苦役犯而心神不宁，备受折磨，因为他无法冷眼让法律犯错，让无辜的人受不白之冤。良心的谴责与自由的诱惑让他辗转反侧，痛定思痛做出正确的选择，无愧于对神甫的许诺。<span style=""font-weight: bold;"">犯了错不可怕，进监狱不可怕，逃避罪责，无视错误才可怕。</span>

<span style=""font-weight: bold;"">三、无辜本身便是冠冕</span>

<span style=""font-weight: bold;"">——</span> <span style=""font-weight: bold;"">福施勒旺：粪土又不是第一次帮助春天开出玫瑰花</span>

福施勒旺带着女儿诃赛特躲在修女院里过着平静快乐的简单生活，在女儿学业结束时，为了不给女儿的幸福未来留下遗憾，他放弃了早期的设定：让诃赛特成为一名修女，一生过着平静的生活。可她是一朵娇花呀，她理应见识一下外面的多彩世界不是。为了完成这样一个心愿，他们来到巴黎，再次过着平静而封闭的生活，福施勒旺总是粗茶淡饭，住宿俭朴，却让女儿精心妆扮，生活舒适。一边是苦行僧的简陋，一边是贵族小姐的优越。

女儿恋爱了，他惊讶难过，痛心心爱的宝贝要拱手让人了；女儿要结婚了，他默默地为她扫除一切障碍，拿出所有财富，欣慰地将她送入礼堂；女儿成家了，他一下子变得多余了，每天的短暂相聚最终变成了一次次停在门外的叹惜离去。虽然不是亲生父女，但呵护了十年的嫩花，生活的中心一下子就异主了，这种感觉他是深深体会到了。

一句“父亲”是不能叫了，因为他怕玷污她高贵的身份；一句“先生”彻底扯断曾经亲密而美好的陪伴。幸福与快乐是属于女儿的，痛苦与孤独才是他的归宿。他低贱到了尘埃，却衷心希望她高贵纯洁。他已年老，她正青春；他一生孤苦，她拥有爱情。呵护她成为一种活着的动力，放手的一刻就好像走完了一生。<span style=""font-weight: bold;"">“每个事件好比路上的一道拐弯，转眼间，人就老了。”这是他的一生写照，走走停停，逃逃跑跑就老了。</span>

<span style=""font-weight: bold;"">四、灵魂在晃动，人的生命在颤动</span>

<span style=""font-weight: bold;"">—— 精神是一块园地，偏见却是小偷</span>

让·瓦让是苦役犯，马德兰是市长，福施勒旺是园丁，但他们都叫让·瓦让，所以苦役犯可以成为高贵的市长，也可以成为平凡的园丁。一个被法律判了罪的人却被命运拯救了，狠狠地打了制度一巴掌。生活中他是小偷，但他精神的园地里却种满玫瑰。他年少偷了一块面包，年老前常常赠人玫瑰，给得多了，手上就会留下美好的味道。

“从前，为了生活，我偷了一块面包；今天，为了生活，我不愿偷一个名字。”一个名字就能令人换一个身份，但心底里的名字只会越刻越深，逃过所有人的眼睛，却无法逃过自己的心。当他死的时候，一定看见了施予他光明的神甫。一个罪人在一生被追捕的路上不断升华，挺过了命运的拳打脚踢，完成了自我救赎，在最后一刻堂堂正正地说出自己的名字，将它从耻辱柱上摘下挂上了神坛。

有时，肚子饿了，心就会麻木。命运待他太狠，不知道他可曾后悔过。如果再次肚子饿了，他会做何选择，有的人会始终走一条睁着眼也会选择的道路，再来一次，选择可能依然如此。<span style=""font-weight: bold;"">书中有一句话让我读到就很难受：“如今有什么东西便宜？什么都很贵。这世上只有辛苦便宜，世上的辛苦一钱不值!” 再加一句：穷人的辛苦更是廉价！</span>

每一部作品都是作者对社会的映射，它折射出作者的厌恶、崇敬；难过、喜悦；反省、探索。献给有思想的伟大作家，献给始终进步的伟大时代！

<span style=""font-weight: bold;"">欢迎关注我的读书笔记，做个书友，一起成长~</span>
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4423520.jpg"" width=""344""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">保持阅读，共成进步 </div></div></div>

"
-1,12520719,illusion626,比天空更宽阔的是人的内心活动,"
我总觉得雨果笔下的人物离我很远，仿若一个个的模板，没有烟火气儿。尤其一开篇，雨果就给我们刻画了卡福汝主教。上善若水，我只想到那么一个词来形容他。不似卡拉马佐夫里的佐西马长老，我还能透过书页闻到他尸体的臭味儿。
后来我想着，可能是我误读了。被主要人物的人设之光遮蔽了也未可知。喜欢书里这样的一段故事，它短小精悍，将人性的某种真实展现得淋漓尽致。
是的，是那个铸私钱的案件：有个穷苦无依的人，为了对一个女子和所生孩子的爱，在生路断绝时铸了私钱。铸私钱在那个时代是要受极刑的。那女子拿着他所造的第一个私钱去用时被捕了。他们把她抓起来，因为只有她本人犯罪的证据，而只有她一个人能告发她的情人，但她始终不肯招供让情人送命。他们再三追问未果。之后，检察长心生一计：他编造了她的情人变了心，极巧妙地伪造许多信札的断片，用以说服那个苦恼的女人，使她相信她有了一个情敌，那男子有负心的行为。于是在妒恨悲愤中，她终于揭发了她的情人，将一切招供了出来。那男子便无法挽救了。
暂且不论男子铸私钱的行为有失妥当，而他的初衷是为了养活女子和孩子，那本是一种出于对特定人的善意才发出的举动。反观女子，一开始因为明知情人是为了自己和孩子才铸的私钱，也知道一旦东窗事发深爱的男子便会陷入万劫不复的境地，于是她才咬紧牙关守住秘密，这是出于对所爱的人的善意的保护。而那个自作聪明自以为是伸张法律正义的检察长，利用女子的妒意，让原本清澈的对情人满是爱意的眼里燃烧了熊熊的妒火，让她忘记了要保护情人的初心，而变得恶意地急于让想象中背叛了自己的情人倒霉。这就是沉浮在善与恶的海洋里的人性的流迹。
人为了趋利而让妒火燃烧时，也会燃尽自己的善心。
 
接着，交缠了真假、善恶、美丑多重纽带的冉阿让出场了。冉阿让，做错了什么？他为了饿肚子的姐姐的孩子们而偷面包被捕，就这么一失足，就落入深海里了。船已经开走了——那看似公正的法律契约将冉阿让不公平地重罚刑拘了。兼之冉阿让在海里的无谓的挣扎，他的体力耗费殆尽——几番为夺回自己的自由而逃狱，于是他戴着“狡诈”的苦役犯绿帽失去了十九年的自由。他本性里曾有的对家人的关爱现在也无对象可寄了，他已经被这种“人为地把人间变成地狱”的社会制度独自囚困在黑渊里太久太久了，久到心里的善意被仇恨严实地覆盖了。
没有一丝光亮照进的心，只能是黑暗。
 
卡福汝主教为冉阿让带来了一丝光亮。此时此刻，冉阿让的心在形式上开了一个小孔，他开始思考那些自己从未思考的事儿，开始主动地去靠近那卡福汝之光。当他的思想还处于混沌不堪的境遇时，他无意中“抢”了小瑞尔威的四十苏的钱。他遇到了一个比他更贫弱的人——小瑞尔威，还“抢”了他的钱，他对他的这种丑恶惭愧，之后心里的小孔大开，他主动地选择了光明的爱与善意，弃置了暗黑的仇恨，冉阿让不再是那个“最危险的暴徒”了。尽管那外在的卡福汝的善意之光起了一定的作用，但这种主动的由衷向善力才是促使冉阿让改变最关键的因素。于是冉阿让后来的行为就有了解释：他选择为了无关痛痒的商马第而抛却自己安全的“马德兰”身份，又一次落入苦海；他能宽容地对待几次算计他的钱财的奸诈的德纳第，无差别地行善于苦难中的穷人；他能搁置自己的嫉妒，为了心爱的“女儿”珂赛特冒着生命危险去救他不太中意的马吕斯；他能放空枪救下几次逼他几入绝境的沙威；他能在沙威死后还将自己可以带进棺材的秘密告诉马吕斯；他在隐瞒与谎言的假丑恶外衣下干的明明都是真善美的事儿……这些决定有的虽是在很挣扎的内心活动下做出的，但毕竟人的心一旦趋于善意，胸怀就比大海、天空还要宽广。
外在的善意感化虽然重要，但没有内在的提炼，外表的真善美实质上也是假丑恶。《悲惨世界》用了正反两个人来说明了这一点，反面教材即是那个贪得无厌的德纳第，他也受着善意之光的感召却还是没有扔掉自己狡诈的丑恶，因为德纳第从没有为善与恶的问题思考过、挣扎过！
善与恶的距离其实并不遥远，只要内省一点点。
 
我们再把目光转移到沙威，他无疑是给自己用法律法条筑了严密的围城，他是最忠实的护法者，他以为最公正的围城被冉阿让的那种经过考验的真善美的大炮摧毁后。这个可怜的人儿，没有因为追逐着法条的正义而碰壁死去，而是因为城墙的意外坍塌精神崩溃而自行了结。沙威之死无疑是复杂人性的最浓墨重彩的刻画。原本是为了正义而建造的城墙，不要歪斜到被“新正义”摧毁啊。制度的制定本是为了追求人的幸福的，怎么反倒把人间变成地狱了呢？
城里的我们不一定安全。

"
-1,6817029,刘教练,悲惨世界之白夜行,从去年10月份到今年8月份，一部《悲惨世界》我整整看了10个月。
自诩为热爱读书的美少年的我，看这部书所花的时间竟然比《追忆似水年华》还要长，想想也真是醉了。

书评标题跟《白夜行》扯上了关系，因为沙威这个角色，跟《白夜行》里追逐真相的警察很像，也因为冉阿让的处境和亮司有很多相似之处。

《白夜行》是个精彩的故事，故事开篇的烂尾楼预示着日本的经济泡沫，随着故事的进展，我们仿佛看到男女主角在和日本这个国家一起发生变化，从这个角度来讲，甚至在历史背景的渲染上，《白夜行》和《悲惨世界》也是具有一定的可比性的。

如果把《悲惨世界》中大量对于历史背景的介绍（如巴黎地下水通道、修道院、滑铁卢战役等）剔除出去，我相信我看这本书的时间一定能够缩短十分之七。但是雨果大师的厉害之处就在于，在几十页无聊透顶的描写之后，能够把描写的事物和故事主线的发展扯上关系。这种方式不仅能够推动故事进展、增加小说篇幅、凸显真实性，还让故事恰到好处地变得厚重起来。

《白夜行》的故事性很强，虽然文中也侧面反映了日本的现状，却还是以故事的可看性为主。但从某种程度上来说，雨果并不看重《悲惨世界》的故事性，所以才会在里面加入大量对现实状况的描写。有的时候我们正在纠结于冉阿让是否救了马吕斯，突然他给了几十页对巴黎排水系统的介绍。从这个角度来看，名著之所以是名著，可能是因为作者的出发点真的不仅仅是写一部小说而已吧。

《悲惨世界》中让人印象最深刻的，是雨果对于冉阿让和沙威的心路历程的转变的刻画。看看马吕斯和珂赛特的爱情，德纳第的狡诈贪婪，芳汀为女儿甘愿卖淫，革命者们激情澎湃，这些都只是故事行进的过程中作者想要突出的对于人性和社会的思考的某一个方面。而冉阿让被主教救赎，又不断用行动去自我救赎的过程，才是让人感动的；沙威从坚持自己的信念，到最终转变信念，到跳河自尽，才是让人感慨的。

之前看有人评论说，冉阿让在某种意义上来说是幸运的，因为他被主教救赎了，他有了自己的信仰，他有内在的动力去做他认为是正确的事。直到最后，他亲眼看着珂赛特得到了幸福。作者对于幸福的刻画很简单——美满的爱情和婚姻。如果把中间的曲折细节和残酷现实略过，那么《悲惨世界》真的有点童话的意味，结局是王子公主过上了幸福的生活，甚至连德纳第在某种程度上都实现了自己的心愿。而沙威呢，难道他的人生没意义么？我认为沙威的死，可能是作者对信仰崩塌的一种象征意味的展现，但这种展现太过于理想化。

反观《白夜行》，最终雪穗真的幸福吗？她爱的人真的是亮司吗？亮司不是冉阿让，亮司没有那么高尚。他奸过尸，嫖过娼，杀过人，为的只是爱情。从信仰的角度上来说，亮司是幸福的，因为他为了自己的信仰——雪穗而死。但是那些被亮司杀掉的人，他们又犯了什么错呢？

我总是觉得，《白夜行》所展现的世界，比《悲惨世界》更加真实和悲惨，也许是因为年代相近的原因吧。

突然发现，讨论了太多跟信仰有关的话题，根据这两本书，可以总结出跟信仰有关的一句话：
有信仰的人，最后都死了。但所有有信仰的人，精神上都会活的幸福。

所以还是祝看过这篇评论的人，都拥有自己的信仰吧。
-1,9211040,果然是马赛克啊,灵魂在闪耀,
曾经我看到过一个问题，如果你流落孤岛，只能有三本书陪伴你，你会选择哪本书，我十分确信，这三本其中有一本就是《悲惨世界》。这本书有趣，可以轻易的让人轻易地沉溺其中。这本书纯真，残忍如沙威、阴狠如德纳第，也不过是权力、金钱的象征。这本书温暖，落难的人得到救赎，不幸的人因爱而被拯救。 

这是我第二遍读这本书了。第一次是在初二，那时的我阅读不外乎情节，无论是冉阿让的种种绝技还是小伽弗洛什的秘密基地，都让我心驰神往。忘却了冉阿让的本领是坐牢习得，秘密基地里面老鼠多到需要铁丝网把人鼠隔开。无论是马德兰老爹的六十四万法郎，还是珂赛特的洋娃娃，小小的幸福让我忘却了他们背后的苦难。作者写的似乎和情节无关的滑铁卢战争史、巴黎街道、黑话等我就更是囫囵吞枣，只记得作者描写巴黎下水道时对中国农民的赞美。我也忽视了马吕斯和珂赛特的爱情，我不喜欢马吕斯，因为他为了父亲为了自由抛弃了他的外祖父（尽管他外祖父是个落后的保王党，又很粗鄙），那时我也完全不理解为何一个眼神就能让马吕斯爱上珂赛特，我总感觉马吕斯与珂赛特结婚是穷小子攀上了富家小姐。可以说，第一次我的阅读体验是幸福的，苦难与爱情在我的概念中只是一个名词。

第二次阅读花了我两周时间，我真真正正的为作者伟大的人文精神而感动。我为米里哀主教拯救冉阿让而感动，为芳汀的悲惨命运而落泪，为珂赛特的苦难叹息，为小伽弗洛什的死而失落。滑铁卢战争皇帝失败，却留下了不可磨灭的共和精神。巴黎街道污浊不堪，却诞生了最勇敢最纯真的市民（当然也诞生了处在底层的罪犯）。这次我正视了爱情。马吕斯初次和珂赛特对视便擦出火花，又从羞涩变成勇敢。爱情呵，爱情，年轻人的初恋总是冒着傻气，只需一个眼神就会被俘虏，爱情，和美貌无关和肉体无关，只关乎人的灵魂。革命，起义，更是年轻人的专利，政治与烈酒、战争与美人、死亡与诗人能把这两者联系起来的除了年轻人还能有什么呢？还有政治，路易十六上了断头台，共和就来了吗？拿破仑逊位，波旁王朝掌权，社会依旧，唯有人民一直在苦难之中。一个胜利接着一个，伟大之后还是伟大，为何苦难依然靠道德拯救？书中描述了很多问题，这些问题现在就不存在了吗？圣人如米里哀主教也无法回答，要是上帝会拯救世人，那贞德被烧死的时候它在哪？宗教审判所架起火刑柱的时候在哪？人们蒙受苦难的时候在哪？人们是怎样回答这个问题的？建立起一座座修道院，用自己身体受到的痛苦来为世人赎罪。无罪之人代替有罪之人受苦受难，外面的平民依然在哀嚎，有志者的热血洒在街头，历史的车轮碾过他们，只扬起一道尘埃。虽然很多问题没有答案，但作者给了我们一个回答：爱。世事无论如何变化，腐朽的入棺木，新生的在生长，唯有爱永恒。作者用了大笔墨来描绘宗教，上帝，天堂，总归离不开圣经中的一句话：爱人如己。冉阿让因爱而重生，因失去爱而逝去，作品结尾的小诗正是他的一生。他生来尽管命运离奇多磨难，他死去只为失去天使而合眼。生来死去是人生的规律，昼来夜去也是同样的道理。

《悲惨世界》已经过去近两百年，作品里的爱与关怀依然适用。我们所欢笑的，我们所痛苦的，我们追求的，我们鄙夷的，依然没有变化。我告诉自己，如果有一天需要在善和恶的两边作出选择，无论在任何情况，都要选善的一边。
-1,12532719,螃蟹姐姐,战争很残酷，但人性很美！,"
因饥饿偷吃面包的冉阿让被判处5年有期徒刑，期间多次越狱，最终被判19年，成了一名苦役犯，终身酪印，倍受歧视，刑满释放后，走投无路之际，善良的教主救了他，唤醒了他的良知，他开始改过自新，改名换姓帮助别人，最大的帮助是领养了可怜人芳汀的女儿，珂赛特。但总有人抓着他不放，沙威，一直想抓捕他。最终一场战争，冉阿让成了沙威的恩人，这个唯法是从的人发现冉阿让是个让自己敬佩的人，最终用自杀结束了信仰的矛盾。珂赛特长大后遇到了喜欢的马吕斯，两人情窦初开，爱情的样子十分美好，但是在长辈不知情的情况下来往。在同一场战争中，冉阿让因马吕斯写给珂赛特的一封信，（应该是看到了他的真诚）去战场上救回了马吕斯，并告知自己的真实来历，却糟到误解，当马吕斯得知一切真相后，冉阿让安详地离开了人世，也算是让马吕斯这个年轻人得到了心灵的救赎。
战争很残酷，但人性很美，除了冉阿让散发出的光，马吕斯和珂赛特的爱情也很美。
"
-1,12533730,惜度流年,阅读过程中注在便签上的话,"
1.在世界读书日这天读完《悲惨世界》，漫长的阅读过程给人一种溺水的感觉，加之「雨果」本身冗长枯燥的背景补充，一些可有可无的议论和感慨，阅读体验简直可以用「痛苦」来形容。
2.滑铁卢之战、小比克布斯修道院、巴黎野孩、黑话历史、巴黎下水道等等一大堆「雨果」坦言「那件事并且和我们叙述的故事丝毫没有关联」的描述，应该统统删掉或者缩减，我很怀疑「雨果」也有「考据癖」，写这些就是为了多赚稿费。
3.人文社的译文被视为「经典译文」，个人感觉应该有更多的新人尝试去翻译这些大部头，或者去「校译」这些经典版本，何必要迷信「经典」呢，至少在这个版本中两位老先生用了相当多的「相当」使人感觉语言好贫乏。
4.「金宇澄」在《十三邀》上说「文学没那么高大上，它只不过记录了时代的某一面，让你知道。」
5.如果「杨绛」来译《悲惨世界》，会不会大刀阔斧的删减？「范晔」或「屈畅」呢？
"
-1,12541061,孤高病女,.,
这本书的主角——冉阿让，童年时没有上过学。成年之后，他成为了一个普普通通的园艺工人，帮着他的姐姐抚养着几个可怜的孩子，过着贫困的生活。在一年冬天，冉阿让找不到因为没有工作可做导致家里饥寒交迫没有食物，在走投无路之下冉阿让便在一个面包店里偷走了一个面包，后来不小心被人抓住，被判了五年的苦役。这是何等悲惨的时刻，在家里还有一群孩子的情况下，冉阿让被抓后没有食物要如何生存。社会逐斥并无可挽回的抛弃一个有思想的生灵！冉阿让在监狱里备受凄苦，终于，不堪忍受监狱之苦的他，常试过四次逃跑，然而没有一次成功，却因此刑期被加刑到了19年。在这19年中这颗心灵在监狱残酷的世界中逐渐干涸，在刚开始的夜夜痛哭后眼睛也逐渐干涸。直到出狱，十九年中他没有流一滴眼泪。到了出狱的时候，冉阿让耳边听到这样一句话：“你自由了”。然而真的是这样吗？一张黄纸通行证，代表了他曾经的经历。冉阿让即使释放了，却也因此背负罪名，在出狱之后也没有地方愿意收留这个有这苦刑犯身份的人。
-1,12543394,安妮👗,《悲惨世界》没那么惨,
《悲惨世界》没有那么悲惨，至少马吕斯和柯赛特有情人终成眷属，至少主人公让先生的结局是生老病死的自然规律，就如同天要下雨的一样。作者要宣扬的是人性本善，就算你灾难重重，只要怀揣着一颗善心，就一定会有好的结局。

人性本善、唤醒良知以及善恶对比、正邪较量始终贯穿整部小说。

唤醒良知一：小说锲子就已经开门见山的告知读者，要唤醒良知的方法就是以德报怨。当时的社会背景波旁王朝时期，分成革命派和保王派。一个苦役犯假释出狱，（他因饥饿偷了一片面包，坐牢刑期为五年，越狱三次，累计坐牢十九年。我非常不解的是，为什么当时的社会偷一片面包就要坐牢？而且还要做五年牢，这种法律制度令人匪夷所思。）也就是我们的主人公让先生，他身上带着苦役犯的黄色通行证，按照当时的法律规定，被释放的囚犯必须随身携带黄色的身份证明，它是用来区分他是个有前科的危险人物，而这个身份证明实际造成让阿让无法被社会认可。投宿多家旅店全遭拒绝，当时的社会就是这样，底层人们受到人们不公平的待遇，所以穷人更穷，越穷就越恶！尤其是苦役犯，他们是穷人下面的下一层，更是遭到人们的唾弃。即使是刑满释放，也会一生被人看作苦役犯。让先生由一个老妇人指引来到米里埃主教家里，吃上了热菜热汤，还睡到了久违的温暖的床。但第二天让阿让却偷走了主教家的银器。让先生被警察抓到后到主教家对质，未曾想到主教却说此银器是他赠送给让先生的，还说“我正想把这一对烛台也送给你。” 主教这个人物设定是来源于现实素材的人物，他是作者雨果的真实写照，代表了雨果的观点。虽然米里埃主教在书中出现的时间很短，但他是人道主义的象征。正是米里哀主教的善良与博爱感动了让先生，促使这个陷入歧路的犯人走上正路。后来为一个叫蒙特伊的城市带来了福音，发展黑玻璃，建起了工厂，后被选为市长。并救济穷人，做慈善，他一路走来，让蒙特伊这个城市快速发展起来，受到老百姓爱戴。正所谓好人有好报。

唤醒良知二：这里的描写你会倏然感觉到最悲惨的人不是让先生，而是沙威。此人是第二男主人公，生在监狱，犯人的后代，人们信仰的是上帝，而他所信奉的便是法律制度。他是维护落后的法律制度的偏执狂，哪怕他发现可能因此产生错误和残酷的严重后果，为了维护法律和秩序，他也会在所不惜，他正是当时社会病态秩序的真实写照。他一生都在抓捕让先生，只要他的出现，他必定会在不远处。让先生在他的眼里是个不折不扣的坏人，抓住他就是他的职责！像猫和老鼠的关系，永远不共戴天！！

然而，在他俩最后一次相遇时，沙威放了让先生。拿破仑党进行游行起义时，沙威被抓，而我们的男主人公也出现在了这次起义中，让先生把绑在沙威身上的绳子松开，示意你可以离开。这一举动如同一开始主教以德报怨的情景是一模一样的。让先生的善良是纯粹的，是不求回报的。

沙威真的没想到，这样一个大坏蛋会放了他，小说有很大的篇幅描写了他的心理活动和变化：“……坏人竟然成了救命恩人，他背叛社会，背叛法律，而要忠于良心……他觉得自己变得渺小了，人存在善良，而他刚刚发现自己变善了。……于是他跳进了塞纳河。”

沙威并不是一个十恶不赦的人，他是当时社会法律的维护者和执行者。法律和人情是矛盾的，他违背了自己的原则，保护了让先生，却过不去自己这个坎儿，所以他选择自杀，让先生唤醒了他的良知，但他却又是迂腐的，没有什么比生命更宝贵的了，他可以不做警察，由此可见，悲惨的不是外在苦难，而是内心的矛盾挣扎。

善恶对比一：让先生可谓善良和博爱的化身，他明明知道德纳迪夫妇一直虐待柯赛特，当时孩子只有八岁，就把当佣人使唤，孩子的妈妈芳汀寄过来的生活费或是衣物他们都占为己有，让自己的两个女儿吃饱穿暖，而让柯赛特饱受饥饿和寒冷的煎熬。他们残忍、恶毒……但是让先生问他们要回孩子的时候，他还是答应了他们提出的要求，给了1500法郎。此处强烈对比出两个灵魂：高尚圣洁的灵魂和龌蹉不堪的灵魂。是上帝的指引，是老神父的召唤，让先生遵循神父的旨意，用自己的爱去感化身边每个人，他坚信“世界上除了爱没有什么事情可以做了。”（此句话的原句是这样的：世界上除了相爱没有什么别的事情了。）

善恶对比二：马吕斯是个善良的年轻人，他得知德纳迪曾经是他父亲的救命恩人（在战场上救过父亲）但同时马吕斯又憎恶他，他知道德纳迪是一个贪婪、狡诈的人，他矛盾过，要不要报恩？一直在纠结中……可是，当德纳迪真的来找他，想要告诉他一些关于让先生的秘密而要敲诈他的时候，他没有拒之门外，他还是给了他500法郎。善和恶的对比也就在此体现了，虽然马吕斯的善的出发点是报恩，但是在我看来他完全可以置之不理，如此禽兽不如的就该千刀万剐，就该打入十八层地狱，这种人渣死一百次也不为过，然而马吕斯能理智、冷静地对待这样一个人渣救命恩人，实则不易。

我个人认为他这样做还有一个原因，他从德纳迪的所谓的“秘密“中发现了更大的秘密，这个秘密长久以来困扰着他，他终于知晓了在起义中谁是他的救命恩人，此人正是让先生。在下水道中拖着受伤地、如死尸般沉重的他，一路带着他走出下水道，不顾自己的安危躲过警察，而做了这么多却一句话都未曾透漏过……就像从来没发生过一样。在他与柯赛特结婚后，把自己是苦役犯的经历和盘托出，而且坚决要与柯赛特划清界限，说自己与柯赛特没有任何关系，让先生作出这样的决定该是多么痛苦，他爱着女儿，却不能让女儿今后的生活中因他的存在而被嘲笑，所以要放手，此时此刻，让先生高尚形象就像是天使般浮现在马吕斯眼前，他突然觉得自己曾经一度讨厌和憎恶这个救过他的苦役犯而感到羞愧不已……正因为有了这样的心理变化，我想就不难理解为什么马吕斯还是理智的回报了德纳迪。同时，这里还是有了另一个“善恶对比”，马吕斯和让先生的对比，他们都是善良的，但让先生的善的阶层却高于马吕斯。就如一个是善良的天使，一个是善良的凡人。
-1,12572104,catiscit1996,读后感,
读这部书花了一个月多，到现在读完。悲惨世界，这个词，我在书中多少有些体验。卞卡福神父，冉阿让，芳汀，赛科特，纳德第，加弗洛什，吕马斯，潘爱妮等几位角色之间的命运，仿佛是早就编写好的剧本，毫无关系，却又一件事把他们紧密相连一起。

故事角色，以冉阿让为主，所有人物都是聚集冉阿让的中心而发展，参与其中的人却毫无所知，他们有着他们的生活，思想，而这种行为朝向一个已被编写好的剧本那边。换句话来说，就是冉阿让的苦难之记，救赎之记。前期冉阿让贫穷而偷窃一块面包，被判坐牢，屡次不改越狱几次最终被判十几年，期间他的思想活动最终朝向极端阴暗凶恶残忍的方向，出狱后冉阿让寻觅落脚住处被遭拒绝几次，直到遇见卞卡福这位无私无畏，尊敬的神父，仿佛与他相处，经历几次使得冉阿让的灵魂深处遭受到无比的震撼，也使他思想上有着一丝救赎的希望。后面冉阿让做生意发财了，改名马德拉，成为尊敬敬爱的市长，在这里他碰见一个考验-继续当马德拉还是为救一个莫名其妙被当做冉阿让的无辜天真的男人说出真实身份。他几番受到思想上的争斗，无论如何，思想上的争斗不意味是结果，重要的是他最终选择了什么才是。这个也许会使他再一次备受考验。之后为了承诺一个可怜坠落的女人芳汀，他寻找着这个女人的孩子赛科特，这不幸的孩子，也正如不幸的母亲一样，不幸各有不同，年幼的她被无耻卑鄙的一家迫害到脸黄肌瘦的程度，睡桌子下面，活动也是在下面，与那一家两位漂亮的女儿，形成强烈的对比。冉阿让在黑暗中找到她，并带她走，不幸的女孩的不幸走向终局，迎来新的幸福，光明的天地。冉阿让与少女居住偏僻的地方过一段暂时的时间，直到沙威出现在他眼前，使他不得带领赛科特逃离，无意躲进修女院，在那里他遇见了曾经救过的割风老人，他帮助了冉阿让，老人死去，冉阿让便继承他的姓名，与赛科特一起生活几年美满幸福的时光，直至赛科特到了一定岁数便长成美丽出脱的年轻女人，冉阿让的落寞也就开始，赛科特的美丽令赛科特不再放在小院，花草的心思上，便转到衣饰等上，她遇见了漂亮的吕马斯，吕马斯也对赛科特的美而倾倒，经过几次曲折回转的经历，赛科特终于与吕马斯互相表露爱意，冉阿让无意间发现到，但他最终还是选择了去救马吕斯，同意马吕斯与自已心爱的赛科特在一起，告知马吕斯自已的身份，并试着疏远赛科特，在那里享受后半生的孤寂，直至死亡来临前，赛科特与吕马斯前来看望他，向他忏悔，那一刻冉阿让是幸福了，带着他的苦难，高尚的灵魂升上天堂，回归到一个他幸福的地方

我对于冉阿让的灵魂感到无比震撼，肃然起敬，他的无私，他的牺牲，他的高尚，他的苦难，他的思想，无一没有不可贵呀。我觉得，卞卡福的出现，是为了拯救这样不幸的人，使得他成长。正如书中某一段话，用我讲，无论英雄还是坏蛋，他们被抛进命名曰贫穷的考验，意志薄弱变成卑鄙无耻，意志坚定就会变成高尚尊敬的人物。他们不如那些战功赫赫的英雄那样有名声，也没有那些鼓声歌颂，但他们也是令人敬畏的无名英雄，因为，凡是，苦难，贫穷，痛苦的都是他们的战争，他们经历了，坚强起来。

来说说芳汀，这位美丽的女人坠落成风尘卖肉的女人，无非令人唏嘘，若不是那些令人讨厌的好奇心的陌生人，为了探究别人的隐事或秘密，好像他们为了好奇而好奇而生活，说白了，多管闲事，因为这些多管闲事的人，而使芳汀失去了工作，失去了希望，心灵坠落了。没遇见冉阿让之前，她心怀憎恨冉阿让，其实冉阿让并不知道这件事，芳汀因常年疲劳而得病，最后一段时间，冉阿让为了帮她找回女儿却又因为自已的事而耽误了，导致芳汀的死亡。

赛科特，这个不幸的孩子，被母亲芳汀自认为是有爱心的母亲，就让她帮忙抚养孩子，却不知道她的爱是给她的孩子，而非是芳汀的孩子，于是赛科特的不幸开始，年幼的她，正是一个懵懂无知的时期，却被迫打扫，提水桶等杂货，如有不是被这无情的一家迫害。冉阿让带她走时使她的不幸也就结束了，这几年，赛科特因为冉阿让，渐渐重拾笑容，与其它普通的少女有什么不同，仿佛她从未经历过，好像年幼的记忆就已经逐渐暗淡下去，眼前的是一道幸福光明的路。

纳德第一家，这是一家无情自私的家庭，他们导致赛科特的不幸，也导致他们的不幸，纳德第这个欺骗，无耻，卑鄙的男人，假打着正当的理由欺骗了马吕斯的父亲，却找不着又被迫还债破产关门，过着常年贫穷潦倒的生活，还无情抛弃那个大儿子加弗洛什，还把其两个儿子卖给一个女人，女人被关牢，两个儿子流浪在街上，遇上加弗洛什，当时他们还不知道彼此是兄弟。

加弗洛什，这个令人难忘的人物，他的哲学的歌声，他的生动的表情，他的轻盈的身姿，在脑海中绕环其中，可怜可悲的人物，在战争中不幸死去，他的歌还未唱完。。。但愿你在美好的世界中再唱一段未唱完的歌，继续逍遥自由。

马吕斯，这个美男子的人物，他年幼受到周围的人影响，包括曾祖父，间接厌恶自已的父亲，直至父亲死去时他搜集关于父亲的一生，使得他改变了他原有的想法，然后曾祖父无意发现到吕马斯继承父亲的名，就被赶出家门，过着一段贫穷生活，在那段期间他遇上赛科特，然后开始一段苦难的路，寻觅这个美丽女人的身影，想看她一眼，想闻她身上的香气。在他屋子隔壁他还碰上他想找的纳德第，却被那令人可怖的情形恶心，就换别处住。他几经周折找到赛科特的住处，写诗向她表明自已的爱意，最终两情相悦。后来经历战争，险些丧命，被人救过送到曾祖父的住处，又被救活，还被曾祖父同意与赛科特结婚，又想找到救过他一命的无名英雄，结婚后，冉阿让跟他报自已真实身份，令吕马斯心生厌恶，也对冉阿让与赛科特之间的关系，再对冉阿让那差不多六十万的钱来途心中怀疑，直至纳德第出现，令他心中那团雾逐，让赛科特与他一起到冉阿让那里，向他忏悔。

沙威，书中与纳德第一样处于反派，却又与纳德第不同，他是正义的反派。他坚守职责，他遵照法律法规，他的信念是他生存的力量。法律与职责就是他的活着的根源，曾经对冉阿让紧追不舍多年，到最后在性命攸关时，他以为冉阿让会让他活不下去，却意料不到冉阿让却放了他，让他躲开，后来沙威碰见冉阿让，冉阿让请求沙威让他回家一次就跟他走，沙威却因心存善心放过他，就像冉阿让放了他一样，最后长年习惯坚守职责与法律面临这种新异的思想，而使他挣扎不已，最终沙威还是选择了不违背法律与良心，跳河自杀。他是正义一方，他属于法律与社会的部分，他的心为它们而服务，不允许自已的善良而违弃它们，但冉阿让的善心令他心生讶异，令他愿意放过追缉几年多的苦役犯。他还是选择了成全善心与对法律的忠诚牺牲自已的生命！

-1,12552256,山不转水转,悲惨世界,"
《悲惨世界》是法国伟大的现实主义作家雨果最着名的作品之一。它描写了法国大革命前夕社会各阶层人民的不同命运，反映了当时社会的重重矛盾，歌颂了人性的善良与纯真，鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾轧的丑恶现象。《悲惨世界》是法国伟大的现实主义作家雨果最着名的作品之一。它描写了法国大革命前夕社会各阶层人民的不同命运，反映了当时社会的重重矛盾，歌颂了人性的善良与纯真，鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾轧的丑恶现象。

 虽然是在这样一个黑暗不公的社会里，却有一个始终与丑恶势力相抗衡的人——冉阿让。也许正是他的博爱、宽容及其高尚的灵魂，又重新唤回了人们内心深处的良知。而他又是怎样的一个人物呢？ 虽然是在这样一个黑暗不公的社会里，却有一个始终与丑恶势力相抗衡的人——冉阿让。也许正是他的博爱、宽容及其高尚的灵魂，又重新唤回了人们内心深处的良知。而他又是怎样的一个人物呢？

 在他25岁时，就因为打破一块玻璃偷拿了一个面包而被判19年的苦役。而当他经历长期牢狱之苦，终于获得自由时，却由于他曾经是个苦役犯而无法被社会所接受。但他却以实际行动向世人证明，他——一个苦役犯的伟大！ 在他25岁时，就因为打破一块玻璃偷拿了一个面包而被判19年的苦役。而当他经历长期牢狱之苦，终于获得自由时，却由于他曾经是个苦役犯而无法被社会所接受。但他却以实际行动向世人证明，他——一个苦役犯的伟大！

 每个人都有爱。但有的人只爱自己，爱自己的亲人，爱自己所拥有的一切。而冉阿让的爱却是给世上所有可怜的人、贫穷的人、值得同情的人、值得尊敬的人的。 每个人都有爱。但有的人只爱自己，爱自己的亲人，爱自己所拥有的一切。而冉阿让的爱却是给世上所有可怜的人、贫穷的人、值得同情的人、值得尊敬的人的。

 他曾经是一个拥有无数财产的市长，可他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们。以至于他往往出门时口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人；到处访贫问苦。对于穷人而言，他就像一顶保护伞，一个正义的化身。 他曾经是一个拥有无数财产的市长，可他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们。以至于他往往出门时口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人；到处访贫问苦。对于穷人而言，他就像一顶保护伞，一个正义的化身。

 在主教的感化下，冉阿让开始变得乐于助人，见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊敬的市长。这一切得转变使我既倍感欣慰。从囚犯到市长，简直是天壤之别，这无疑是人性的巨大转变。面对着穷困潦倒，世态炎凉，将会产生两种人：第一种是卑微低劣的人。他们丑陋、自私、贪婪的本性再也无法隐藏。就如书中的德纳第，他为了钱财不惜一切，一会声称是演员，一会儿又变成了画家，但他再高明也无论如何掩盖不住他丑陋本性的事实。其实，在当今社会也不乏有一些为了眼前利益而不择手段的卑鄙小人。如一些凭借职权贪污受贿者；在重大赛事中为得到好成绩而服用兴奋剂者；还有小到考试作弊的人 在主教的感化下，冉阿让开始变得乐于助人，见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊敬的市长。这一切得转变使我既倍感欣慰。从囚犯到市长，简直是天壤之别，这无疑是人性的巨大转变。面对着穷困潦倒，世态炎凉，将会产生两种人：第一种是卑微低劣的人。他们丑陋、自私、贪婪的本性再也无法隐藏。就如书中的德纳第，他为了钱财不惜一切，一会声称是演员，一会儿又变成了画家，但他再高明也无论如何掩盖不住他丑陋本性的事实。其实，在当今社会也不乏有一些为了眼前利益而不择手段的卑鄙小人。如一些凭借职权贪污受贿者；在重大赛事中为得到好成绩而服用兴奋剂者；还有小到考试作弊的人

 作者想告诉我们的是：做一个真正的自己，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。另一种是无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执，曾一味追捕他的警长沙威。 作者想告诉我们的是：做一个真正的自己，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。另一种是无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执，曾一味追捕他的警长沙威。

 我再一次被人性的巨大力量所震撼。愿我们身边多一些主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更希望有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我 我再一次被人性的巨大力量所震撼。愿我们身边多一些主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更希望有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界。们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界。

"
-1,12700625,Frank,对我影响最深的作品之一,"<p data-page=""0"">童年时对我影响最深的作品之一。是《悲惨世界》这部作品，让我明白了什么是良知，什么是责任。
<p data-page=""0"">什么，字数不能少于140？短评不可以吗？凑字数这种事情我不会做的，这辈子都不会做的，这里的男人长得帅女人长的漂亮，说话又好听......，还缺30个字吗？这个体验真的不好喔，言简意赅的道理都不懂，唉

"
-1,12578762,章鱼章鱼w,随手梳理一下时间线,"
【历史事件】

1789 法国大革命爆发；

1793 革命高潮，路易十六被砍头；

1794 热月革命，雅各宾派上台；

1799 雾月政变，拿破仑上台；

1804 拿破仑加冕；

1814 王室复辟，路易十八上台；

1815 滑铁卢结束百日王朝；

1830 七月革命，路易菲利浦上台；

1832 巴黎人民起义；

1848 二月革命，六月革命。

——————————————

【冉阿让】（珂赛特年龄）

1795 被捕，下一年被判刑

1815 十九年后获释（出生）

1818 发财（3岁）

1820 成为市长（5岁）

1823 遇见芳汀、商马第、被捕、跳船、救珂赛特、搬到戈尔博老屋（8岁）

1824 逃到修女院（9岁）

1829 搬到卜吕梅街（14岁）

1831 公园遇见马吕斯（珂16岁、马20岁）

1832 ABC街垒战（17岁）

1833 婚礼，冉阿让去逝（18岁）

——————————————

重叠到一起请见下图⬇️
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4533789.jpg"" width=""3765""/></div></div>
（请不要嫌弃红领巾随手写的字丑hhh）
"
-1,12704087,海星,书中句子摘录,"
“凡是妇女、孩子、仆役、没有力量的、贫困的和没有知识的人的过失，都是丈夫、父亲、主人、豪强者、有钱的和有学问的人的过失。”

断头台是法律的体现，它的别名是"镇压"，它不是中立的，也不让人中立。看见它的人都产生最神秘的战栗。所有的社会问题都在那把板斧的四周举起了它们的问号。断头台是想象。断头台不是一个架子。断头台不是一种机器。断头台不是由木条、铁器和绳索所构成的无生气的机械。它好象是种生物，具有一种说不出的阴森森的主动能力。我们可以说那架子能看见，那座机器能听见，那种机械能了解，那些木条铁件和绳索都具有意识。当它的出现把我们的心灵抛入凶恶的梦想时，断头台就显得怪可怕，并和它所作所为的一切都结合在一起了。断头台是刽子手的同伙，它在吞噬东西，在吃肉，在饮血。断头台是法官和木工合造的怪物，是一种鬼怪，它以自己所制造的死亡为生命而进行活动。

他既懂得闭口的时刻，也就懂得开口的时刻。

那些无穷尽的事务和他的日课以及祈祷所余下的时间，他首先用在贫病和痛苦的人身上；在痛苦和贫病的人之后留下的时间，他用在劳动上。他有时在园里铲土，有时阅读和写作。

我们应当害怕自己。偏见便是盗贼，恶习便是杀人犯。重大的危险都在我们自己的心里。

一匙面糊加一滴酸醋，便可以代替圣灵。假设那一滴再大一点，那一匙也再大一点，便是这世界了。人就是鳝鱼。又何必要永生之父呢？

不吃就得被吃。做牙齿总比做草料好些。那正是我聪明的地方。

"他入睡，我长眠。同是梦中人，正好相依相伴。"

“我表决了那暴君的末日，这就是说，替妇女消除了卖身制度，替男子消除了奴役制度，替幼童消除了不幸生活。”

“先生，天真本身就是王冕。天真不必有所作为也一样是高尚的。它无论是穿着破衣烂衫或贵为公子王孙，总是同样尊贵的。”

"无极是存在的。它就在那里。如果无极之中没有我，我就是它的止境；它也不成其为无极了；换句话说，它就是不存在的了。因此它必然有一个我。无极中的这个我，便是上帝。"

我撕毁了祭坛上的布毯，那是真的，不过是为了裹祖国的创伤。我始终维护人类走向光明的步伐，有时也反抗过那种无情的进步。

我们生活在阴暗的社会里，向上爬，正是一种由上而下的慢性腐蚀教育。

“多年以来，我白发苍苍，只觉得有许多人自以为有权轻视我，那些愚昧可怜的群众认为我面目可憎。我并不恨人，却乐于避开别人的恨。现在，我八十六岁了，快死了。您还来问我什么呢？”
"我来为您祝福。"主教说。
他跪了下来。

当别人在他脑后用大锤钉着他枷上的大头钉时，他不禁痛哭起来。眼泪使他气塞，呜咽不能成声。他只能断续地说："我是法维洛勒修树枝的工人。"过后，他一面痛哭，一面伸起他的右手，缓缓地按下去，这样一共做了七次，好象他依次抚摩了七个高矮不齐的头顶。我们从他这动作上可以猜想到，他所做的任何事全是为了那七个孩子的衣食。

人类社会是否有权使它的成员在某种情况下接受它那种无理的不关心态度，而在另一种情况下又同样接受它那种无情的不放心态度，并使一个穷苦的人永远陷入一种不是缺乏（工作的缺乏）就是过量（刑罚的过量）的苦海中呢？

他凭心中的愤怒判了它的罪。

由痛苦到痛苦，他逐渐得出了一种结论：人生即战争，并且在这场战争里，他是一名败兵。他除了仇恨以外没有其他武器。于是他下定决心，要在监牢里磨练他这武器，并带着它出狱。

他感到提高他的知识，也就是加强他的仇恨。在某种情况下，教育和智力都是可以起济恶的作用的。

他觉得自己同时被两种广大无边的东西所掩埋：海和天，一种是墓穴，一种是殓衣。

一个心怀叵测、濒于犯罪的人在景仰一个睡乡中的圣人，精神领域中没有比这更宏伟的场面了。

人类没有小事，犹如植物没有小叶，世纪的面貌是岁月的动态集成的。

鄙俗的性格和天真的性格有一共同点，两者都没有过渡阶段。

"
-1,12704359,延陵挂剑,沙威警长碎碎念,"<p data-page=""0"">译文以李丹、方于的合作版本为准。
<blockquote data-page=""0"">他这么说，身体却没有移动一步，他用那种铁钩似的目光钩着冉阿让，他平时对颠连无告的人们也正是用这种神气硬把他们钩到他身边去的。</blockquote><p data-page=""0"">张载《西铭》：“凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。”
<p data-page=""0"">译者用“颠连无告”去修饰被沙威逮捕的人。妙。“兄弟”又是宗教称谓。

<blockquote data-page=""0"">单凭他们推开警卫队的门的方式，警务人员就认得出他们自己的人。</blockquote><p data-page=""0"">太苏了。可是由于他长期保持的镇定外表，无人觉察此君有异。遗书交上去，反被人认为在毫无失职的情况下自杀，是精神错乱了。当初在市长那儿碰了钉子，密书检举，目击者以为他要辞职。周边人总是用自己的思维去揣度他。沙威何其孤独。

<p data-page=""0"">大手笔不过如此。沙威每次出场都伴随着无数的褒义词和大道理，然而因为他说得到就做得到，不觉说教。同时又不放过沙威性格中的阴暗面。有趣的是这样一个警官，在我们看来极其刻薄的，雨果对他的评价却是耿介敦厚。为人处事界限分明。

<p data-page=""0"">雨果真是擅长煽动读者情绪。芳汀惊死，冉阿让一怒拆了铁杆，沙威向后退去，惧不敢为。瞬间的吃瘪大快人心。侦察员为逞一时之快，更恃执法，言行恶劣。然而指望他帮逃犯圆谎，却是毫无可能的。市长为安抚芳汀而撒谎，势必要用更大的谎来收拾，这是连锁反应。沙威说过：做好人容易，做正直的人才难呢。

<p data-page=""0"">正如冉阿让洗心革面，不仅仅因为米里哀的恩德，而是之后再欲抢劫时的忽然内省；沙威的转变，也不在于冉阿让的义释，而在于冉阿让从地下管道出来，愿意束手就擒跟他走。之前他见了他就想办法逃。街垒一别，沙威再也不用“你”去称呼对方。“好吧，上去。我在这儿等您。”

<p data-page=""0"">倘若沙威仅仅因为冉阿让放过自己一马，就放弃了十几年的坚持追捕，那故事就太浅薄了。恩是施诸个人的，而义是衡量万事万物的。无法说服自己原宥逾矩(原文的比喻是列车出轨)，忠于职守的人向上帝递交辞呈。即便是圣光普照的冉阿让，也无法理解，这个警察为什么要跳河。他口轻飘飘地说：他精神失常了。

<p data-page=""0"">中国读者阅读大悲，容易先入为主地认定：沙威是错的，因为他维护的体制是错的。而这种判断建立在“消灭剥削，消除两极分化”已然实现的错觉上。中国革命取径法革，学到了暴力，不学自由平等博爱。所以雨果的画饼永远悬在天上，一星如月，静对誓言。

<p data-page=""0"">雨果酷爱制造戏剧冲突以引出思辩过程。大悲如此，九三年亦如此。然而情节合理性又是另一回事。沙威放走冉阿让与人无伤；郭文放走共和国的敌人，作为指挥官是不合格的。正确的做法是像侯爵那样，奖惩分明，功不抵罪。显然雨果追求更高的秩序，落实在个人身上，已然先破坏了秩序。

<p data-page=""0"">角色是作者的喉舌，但不能仅仅代为发声。看大悲时，我能喜爱具体角色。阅读九三年，我是跳过角色直接去看作者的思想的。成也萧何，败也萧何。
<blockquote data-page=""0"">他把手伸给他。
沙威退缩，并用一种粗野的声音说：
“请您原谅，市长先生，这使不得。一个市长不应当和奸细握手。”
他从齿缝中发出声来说：
“奸细，是呀，我滥用警权，我已只是个奸细了。”

于是他深深行了个礼，向着门走去。
走到门口，他又转过来，两眼始终朝下：
“市长先生，”他说，“在别人来接替我以前，我还是负责的。”
他出去了。马德兰先生心旌摇曳，听着他那种稳重坚定的步伐在长廊的石板上越去越远。</blockquote><p data-page=""0"">诚然跳河这一情节使人物升华了，但沙威的形象树立是早在跳河之前的。就凭他误以为检举错了而向市长自请革职，还没几个零件能做得到。妙的是冉阿让身份曝光后，沙威立即原形毕露。

<p data-page=""0"">当年第一印象曾可达像沙威。然而沙威最感动我的倒不是跳河——按雨果的刀笔，他是肯定会跳河的——而是他临终前写了那么详细一份工作交接。再回溯，监视街垒被捕时，学生质问他是否密探，他说我是公职人员。沙威一直有使命感，曾督察也是。当别人都看出大势已去得过且过时，他还执拗地螳臂当车。
<blockquote data-page=""0"">他做密探就像别人做神甫一样。</blockquote><p data-page=""0"">这话雨果在沙威出场时就说过，在他谢幕时又强调了一遍：
<blockquote data-page=""0"">我们用这些字眼都是从最严肃的涵义而言，丝毫不带讽刺。</blockquote><p data-page=""0"">与其说是盖棺定论不如说是招魂。在很早以前我国也赞赏过沙威这样的人。后来由于一些奇奇怪怪的事情，什么都变了。

<p data-page=""0"">对于人物塑造而言，定性之笔是不及白描的。再怎么铺排他是社会的鹰犬人间的律条，溢美之辞或曰不虚美，终不如角色的实际行动更打动人。
<blockquote data-page=""0"">最工整肃穆的书法</blockquote><p data-page=""0"">赴死之人，胸中波澜与塞纳河无异，偏偏克己至此。

<p data-page=""0"">2019年7月
"
-1,12704769,cxm317,苦难中有温情,"

<p data-page=""0"">机缘巧合读到这本书。最近睡前在懒人听书中听了一个成长必读的名著讲解，里面没有讲到《悲惨世界》，但在图书馆找其他书时，这本书和其他书目放在同一书架上。拿到的这本书开明出版社出版的，很厚，封面设计得像字典，刚开始没有让我有想阅读的欲望，但一旦读起来，便一发不可收拾，可谓欲罢不能，以至最后这本名著读完了，其他借回来的书还没有开始阅读。
<p data-page=""0"">读完此书才进一步了解该书的创作背景，太让我惊叹了。名著之所以是名著，伟大的小说，永远闪耀着不朽的光芒。没有人能随随便便成功，历时三十年的作品，厚重之感，不单是拿到手上，更是压在心里。因饥饿偷面包而成为苦役犯的冉阿让、因穷困堕落为娼妓的芳订、童年受苦的珂赛特、老年生活无计的马伯夫、巴黎流浪儿，以及甘为司法鹰犬而最终投河的沙威、沿着邪恶的道路走向毁灭的德纳第第，这些全是有代表性的人物应该都有现实中的原型。现实世界中一个贫困的农民偷了一块面包而判五年苦役，刑满释放后，持黄色身份证讨生活又处处碰壁，还有雨果好友维克多年轻时的逃亡生活。到1828年，雨果又开始搜集有关米奥利斯主教及其家庭的资料，酝酿写一个释放的苦役犯受圣徒式的主教感化而弃恶从善的故事。在1829年和1830年间，他还大量搜集有关黑玻璃制造业的材料，这便是冉阿让到海滨蒙特伊，化名为马德兰先生，从苦役犯变成企业家，开办工厂并发迹的由来。此外，他还参观了布雷斯特和土伦的苦役犯监狱，在街头目睹了类似芳汀受辱的场面。酝酿了二十年之久，直到1845年11月，雨果才终于开始创作，同时还继续增加材料，丰富内容，顺利写完第一部，定名为《苦难》，书稿已写出将近五分之四，不料雨果又卷入政治漩涡，于1848年2月21日停止创作，一搁置又是十二年。
<p data-page=""0"">一部伟大作品的诞生是多么不易，从最终的构思到调查到落笔，最终成书。看完写作背景，对雨果，对这本巨著更加肃然起敬。
<p data-page=""0"">《悲惨世界》的主题是写人类与邪恶之间不懈的斗争，人类本性是纯洁善良的，将一同走向幸福，但要经过苦难的历程。书中穿插当时法国革命动乱的背景和拿破仑滑铁卢战役的描写，以及当时法国社会的很多细节都有论及，比如俚语，下水道和女修道院等情况。
<p data-page=""0"">世界的一切不幸，雨果统称为苦难。苦难悲惨，全书随处可见，书中各人物都有着悲惨苦痛的经历。他们所经受的苦难，大部分是物质的贫困，精神还是高贵的。我们可以感受到善的力量，正义的限度，自由的可贵，道德良知的价值。
<p data-page=""0"">冉阿让是贯穿整部作品的关键人物，他是个诚实善良的失业工人，为了挨饿的外甥，他偷了一块面包，被判5年苦役。真是太难想象了，偷一块面包就被判刑5年。他不堪忍受非人的监狱生活，屡次逃跑，因而被加重刑罚，服19年苦役。出狱后受尽社会的冷遇，残酷的现实使他产生了对人、对社会的强烈憎恨，蓄意报复。后来受到主教的热情款待和宽厚处置，没有追究他偷走了主教家的银器。受到感化的他决心弃恶从善。又当上了市长。他好善乐施，满怀仁爱之心。善良的他不忍别人替他受罪遭到通缉，到处飘泊。期间他救助了芳汀的女儿珂赛特，并待她如女儿般疼爱，最终让这个苦命的姑娘健康成长，找到幸福。宽恕追缉自己的警察沙威，而自己在痛苦和孤独中度过晚年，临终时才得到亲友的理解。 
<p data-page=""0"">冉·阿让的经历体现了当时法国人民的悲苦，是难以忍受的贫穷逼他堕落。冉·阿让的苦难遭遇是千千万万劳动者悲惨生活的缩影，这是社会的原因造成的。雨果是人类生存状况和命运的思考者，把一切描写得酣畅淋漓。
<p data-page=""0"">芳汀这个悲剧人物，对女儿深沉的爱，她自己的苦难经历，一个悲情女性，鲜活得浮在脑海。德纳第，这是一个农夫与蛇的故事，贪得无厌，邪恶的化身，最终也是沿着邪恶的道路走向了毁灭。不想多赘述这些人物。
<p data-page=""0"">《悲惨世界》可以称作人类苦难的“百科全书”，也是充满爱，善意，与温暖的作品。
"
-1,12705248,海星,书中句子摘录2,"<p data-page=""0"">当初别人看见他赚了钱，就说他是“商人”；看见他施舍他的钱，又说他是“野心家”；看见他推谢光荣，说他是个“投机的家伙”；现在，他谢绝社交，大家说：“那是个莽汉。”

<p data-page=""0"">一天，他看见村里有许多人正忙着拔除荨麻。他望着一堆已经拔出并且枯萎了的荨麻说道：“死了。假使我们知道利用它，这却是一种好东西。荨麻在嫩时，叶子是一种非常好吃的蔬菜。老荨麻也有一种和亚麻或苎麻一样的纤维和经络。荨麻布并不比苎麻布差些。荨麻斩碎了可以喂鸡鸭。磨烂了也可以喂牛羊。荨麻子拌在刍秣里能使动物的毛光润，根拌在盐里可制成一种悦目的黄色颜料。不管怎样，这总是一种可以收割两次的草料。并且荨麻需要什么呢？一点点土，不需要照顾，不需要培养。不过它的籽，一面熟，一面落，不容易收获罢了。我们只须费一点点力，荨麻就成了有用的东西，我们不去管它，它就成了有害的东西了。于是我们铲除它。世上有多少人就和荨麻大同小异。”他沉默了一会，又接下去说：“我的朋友们，记牢这一点，世界上没有坏草，也没有坏人，只有坏的庄稼人。”

<p data-page=""0"">在我们的信念里，假使认为灵魂是肉眼可以看见的东西，那么，我们便可以清晰地看见一种怪现象，那就是人类中的每个人，都和禽兽中的某一种相类似；我们还很容易发现那种不曾被思想家完全弄清楚的真理，那就是从牡蛎到鹰隼，从猪到虎，一切禽兽的性格也在人的性格里都具备，并且每个人都具有某种动物的性格。有时一个人还可以具有几种动物的性格。

<p data-page=""0"">有形的我绝不允许思想家否认无形的我。保留了这一点，我们再来谈旁的。

<p data-page=""0"">阿斯图里亚斯地方的农民都深信在每一胎小狼里必定有一只狗，可是那只狗一定被母狼害死，否则它长大以后会吃掉其余的小狼。

<p data-page=""0"">沙威是在监狱里出世的，他的母亲是一个抽纸牌算命的人，他的父亲是个苦役犯。他成长以后，认为自己是社会以外的人，永远没有进入社会的希望。他看见社会毫不留情地把两种人摆在社会之外：攻击社会的人和保卫社会的人。他只能在这两种人中选择一种，同时他觉得自己有一种不可解的刚毅、规矩、严谨的本质，面对他自身所属的游民阶层，却杂有一种说不出的仇恨。他便当了警察。

<p data-page=""0"">有些人思想过激，他们认为人的法律有权随意指定某人为罪犯，在必要时也有权坐实某人的罪状，并且不容社会下层的人申辩，沙威完全同意这种见解。他是坚决、严肃、铁面无私的，他是沉郁的梦想者，他能屈能伸，有如盲从的信徒。他的目光是一把钢锥，寒光刺人心脾。他一生只在“警惕”“侦察”方面下功夫。他用直线式的眼光去理解人世间最曲折的事物；他深信自己的作用，热爱自己的职务；他做暗探，如同别人做神甫一样。落在他手中的人必无幸免！自己的父亲越狱，他也会逮捕；自己的母亲潜逃，他也会告发。他那样做了，还会自鸣得意，如同行了善事一般。同时，他一生刻苦、独居、克己、制欲，从来不曾娱乐过。他对职务是绝对公而忘私的，他理解警察，正如斯巴达人理解斯巴达一样；他是一个无情的侦察者，一个凶顽的诚实人，一个铁石心肠的包探，一个具有布鲁图斯性格的维多克。

<p data-page=""0"">马德兰抬起头来，正遇到沙威那双鹰眼始终盯在他的脸上，马德兰望着那些不动的农民，苦笑了一下。随后，他一言不发，双膝跪下，观众还没来得及叫，他已到了车子下面了。
<p data-page=""0"">有过一阵惊心动魄的静候辰光。

<p data-page=""0"">芳汀想道：“我的孩子不会再冷了，我已拿我的头发做她的衣裳。”她自己戴一顶小扁帽，遮住她的光头，她仍旧是美丽的。

<p data-page=""0"">芳汀的故事说明什么呢？说明社会收买了一个奴隶。
<p data-page=""0"">向谁收买？向贫苦收买。
<p data-page=""0"">向饥寒、孤独、遗弃、贫困收买。令人痛心的买卖。一个人的灵魂交换一块面包。贫苦卖出，社会买进。

<p data-page=""0"">耶稣基督的神圣法则统治着我们的文明，但是没有渗透到文明里去。一般人认为在欧洲的文明里已没有奴隶制度。这是一种误解。奴隶制度始终存在，不过只压迫妇女罢了，那便是娼妓制度。
<p data-page=""0"">它压迫妇女，就是说压迫柔情，压迫弱质，压迫美貌，压迫母性。这在男子方面绝不是什么微不足道的耻辱。

<p data-page=""0"">在那时代，髭须代表有产阶级，刺马距代表无车阶级。

<p data-page=""0"">他觉得那主教和他在一道，主教死了，但却更在眼前，主教的眼睛盯着他不动，从今以后，那个德高望重的马德兰市长在他的眼里将成为一个面目可憎的人，而那个苦役犯冉阿让却成了纯洁可亲的人。人们只看见他的外表，主教却看见他的真面目。人们只看见他的生活，主教却看见他的良心，因此他必须去阿拉斯，救出那个假冉阿让，揭发这个真冉阿让！多么悲惨的命运！这是最伟大的牺牲，最惨痛的胜利，最后的难关；但是非这样不可。悲惨的身世！在世人眼中他只有重蒙羞辱，才能够达到上帝眼中的圣洁！

<p data-page=""0"">世间有些不幸的人，先由自然环境造成野兽，再由人类社会造成囚犯，直到老死。

<p data-page=""0"">正直、真诚、老实、自信、忠于职务，这些品质在被曲解时是可以变成丑恶的，不过，即使丑恶，也还有它的伟大；它们的威严是人类的良知所特有的，所以在丑恶之中依然存在。这是一些有缺点的优良品质，这缺点便是它会发生错误。执迷于某一种信念的人，在纵恣暴戾时，有一种寡情而诚实的欢乐，这样的欢乐，莫名其妙竟会是一种阴森而又令人起敬的光芒。沙威在他这种骇人的快乐里，正和每一个得志的小人一样，值得怜悯。那副面孔所表现的，我们可以称之为善中的万恶，世界上没有任何东西比这更惨更可怕的了。

<p data-page=""0"">常常是战争失败，反而有了进步。少点光荣，使多点自由。鼙鼓无声，理性争鸣。那是一种以败为胜的玩意儿。既是这样，就让我们平心静气，从两方面来谈谈滑铁卢吧。我们把属于机缘的还给机缘，属于上帝的归诸上帝。滑铁卢是什么？是一种丰功伟绩吗？不，是一场赌博。
<p data-page=""0"">是一场欧洲赢了法国输了的赌博。

<p data-page=""0"">总之，无可否认，曾在滑铁卢获胜的，曾在威灵顿背后微笑的，曾把整个欧洲的大元帅权杖，据说法国大元帅的权杖也包括在内，送到他手里的，曾欢欣鼓舞地推着那些满是枯骨的土车去堆筑狮子墩的，曾趾高气扬在那基石上刻上一八一五年六月十八日那个日期的，曾鼓舞布吕歇尔去趁火打劫的，曾如同鹰犬从圣约翰山向下追击法兰西的，这些都是反革命。都是些阴谋进行无耻分散活动的反革命。他们到了巴黎以后就近观察了火山口，觉得余灰烫脚，便改变主意，回转头来支支吾吾地谈宪章。滑铁卢有什么我们就只能看见什么。自觉的自由，一点也没有。无意中反革命成了自由主义者，而拿破仑却成了革命者，真是无独有偶。一八一五年六月十八日，罗伯斯庇尔从马背上摔下来了。

<p data-page=""0"">拿破仑在龙坞呻吟待毙，倒在滑铁卢战场上的那六万人也安然腐朽了，他们的那种静谧散布在人间。维也纳会议赖以订立了一八一五年的条约，欧洲叫它做王朝复辟。
<p data-page=""0"">这就是滑铁卢。
<p data-page=""0"">但那对悠悠宇宙又有什么关系？那一切风云，那样的战斗，又继以那种和平，那一切阴影，都丝毫不曾惊扰那只遍瞩一切的慧眼，在它看来，一只小蚜虫从这片叶子跳到那片叶子和一只鹰从圣母院的这个钟楼飞到那个钟楼之间，是并没有什么区别的。

<p data-page=""0"">马吕斯这时已稍稍理了一下自己的思绪，但仍没有认输的意思，他心里还剩下一股未尽的热流在沸腾着，正待慢条斯理地向安灼拉展开争论，忽又听到有人在一面下楼梯一面歌唱，那正是公白飞的声音，他唱的是：
<p data-page=""0"">恺撒如给我
<p data-page=""0"">光荣与战争，
<p data-page=""0"">而我应抛弃
<p data-page=""0"">爱情与母亲，
<p data-page=""0"">我将对伟大的恺撒说：
<p data-page=""0"">收回你那指挥杖和战车，
<p data-page=""0"">我更爱我的母亲，咿呀嗨！
<p data-page=""0"">我更爱我的母亲！
<p data-page=""0"">公白飞的既柔婉又粗放的歌声给了那叠句一种雄伟的气势。马吕斯若有所思，呆望着天花板，几乎是机械地跟着唱：
<p data-page=""0"">“我的母亲！”
<p data-page=""0"">这时，他觉得安灼拉的手在他的肩头上。
<p data-page=""0"">“公民，”安灼拉对他说，“我的母亲是共和国。”

<p data-page=""0"">年轻人的穷苦是从来不苦的。任何一个年轻孩子，无论穷到什么地步，有了他的健康、他的体力、他那矫健的步伐、明亮的眼睛、热烘烘流着的血液、乌黑的头发、鲜润的双颊、绯红的嘴唇、雪白的牙齿、纯净的气息，便能使年老的帝王羡慕不止。后来，每个早晨他又开始挣他的面包，当他的手挣到了面包，他的脊梁里也赢得了傲气，他的头脑里也赢得了思想。工作完毕了，他又回到那种不可名状的喜悦、景慕、欢乐之中，在生活里，他的两只脚不离痛楚、障碍、石块路、荆棘丛，有时还踏进污泥，头却伸在光明里。他是坚定、宁静、温良、和平、警惕、严肃、知足和仁慈的，他颂扬上帝给了他许多富人没有的这两种财富：使他自由的工作和使他高尚的思想。

<p data-page=""0"">“有什么东西是便宜的，现在？全是贵的。只有世上的痛苦是便宜的，它一文也不值，这世上的痛苦！”
<p data-page=""0"">孩子的穷困能引起一个做母亲的妇女的同情，青年人的穷困能引起一个少女的同情，老年人的穷困得不到任何人的同情。这是一切穷困中最冷酷无情的穷困。

<p data-page=""0"">他对自己说，这原来是真的，事情会有例外，权力也会变得窘迫，规章在一件事实面前也可以不知所措，并非一切都可以框进法规条文中去，意外的事可以使人顺从，一个苦役犯的崇高品质可以给公务员的正直设下陷阱，鬼怪可以成为神圣，命运中就有这种埋伏，他绝望地想起他自己也无法躲避意料不到的事。
<p data-page=""0"">他被迫承认善良是存在的。这个苦役犯是善良的。而他自己，也真是闻所未闻，也行了善。因此他已堕落了。
"
-1,12709117,木子M。,令人痛心的买卖—用一个人的灵魂交换一块面包,
受冉阿让吸引翻开了这本书

从一开为冉阿让觉得不值

到感觉他由于受不公平对待后开始自暴自弃、仇视这个世界

偷了主教的烛台

主教原谅他并馈赠他烛台

开始自己的新人生，当上市长

放弃市长，承认自己是个苦役犯，失去已有的身份和人民的爱戴

做回苦役犯，救人于危难，被误以为死去

开始躲躲藏藏的生活，不敢白天出门，经常更换居住地

不管遇到什么不公平对待，但内心仍是仁慈的

解救芳汀女儿—珂赛特

解救珂赛特心仪之人—马吕斯

再次承认自己是苦役犯，并决心一个人生活，当然虽说是一个人生活，但他并没有想要继续活下去的表现

被马吕斯厌恶

直至离世    从来没有主动去解释过什么  也没主动说过自己做的什么善行，被苦役犯这一身份霸凌了一辈子

不知道当时的文化背景   但真的觉得一步错、步步错、一个人被刻上了烙印般，再也没有改变的机会，但冉阿让可以在心里原谅自己啊，他已经很努力的去做了很多事，也通过自己的行为一次又一次改变了很多人的人生轨迹，过上了更好的生活，我也不知道如果自己做错了很严重一件事，能不能做到坦然面对，并随时反思自己，我觉得自己可能会分析很多客观因素来不让自己愧疚，放过自己，但我肯定做不到这样无私的去生活  不计得失  只为心安

什么都觉得自己不配   低到尘埃  太难受了吧    明明家财万贯却简朴得如同靠生活补助来糊口的穷苦日子   我觉得像这么纯粹、自控力这么强的人真的太。。

还有马吕斯和珂赛特的爱情好纯情呀    简直是一见倾心  再见就灵魂伴侣  好希望自己也能遇见一个灵魂伴侣呀  就因为是你  所以我什么都爱   
-1,12617878,锦瑟华年,悲惨世界,"
故事主人公的生活过很悲惨，冉.阿让历尽万般苦难，终于隐居多年后，由于做善事被德纳第等坏人绑架，居然叫来的警察又是要抓他入狱的沙威。看到此时的我实在不忍心往下看，只的合上书本，脑中想起马尔克斯说过的一句话：我想质询上帝，难道人心是铁做的？能经受如此许多的磨难与痛苦。
人生有多悲惨，意志就有多坚韧；人性有多黑暗，人性也有多光辉；
高尚驱赶了卑鄙，大爱带来了幸福，这就是故事的结尾，希望是现实世界的开始。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4615293.jpg"" width=""3016""/></div></div>

"
-1,12643544,张靖,《悲惨世界》书评,
“他长眠在这片土地上，曾经忍受着坎坷和挫折；他去了另一个世界，因为他失去了自己可爱的天使。然而时间的规律就是这样，就像白天和黑夜不停地更替循环。”

再往下，也只是一片空白了。我合起书，那如涩茶般的悲伤仍然在我的心中挥之不去，主人公那回肠荡气的话语仍然萦绕心间。这是法国作家雨果的《悲惨世界》。

我细细的从头细数那些情节：故事讲述的是一位贫苦潦倒的工人就因为太饿，到面包店偷了一块面包后经发现做了十九年的牢。出狱后，他遭人唾弃、鄙视、白眼相对。他连个过夜的地方都没有，连狗都不愿意接纳他，当他举起手扣响最后一扇门时，一位慈爱的老人映入眼帘，老人的笑容让冉阿让已经是冰雪裹着的心裸露了出来，如今鲜活地跳动着。他是米里艾主教。他说：“这扇门并不问走进来的人有没有名字，但是要问他是否有痛苦。您有痛苦，您又饿又渴，这里就是您的家。”。他关心人民的疾苦也理解群众的唾骂对冉阿让施加的压力。米里艾主教用自己的善良温暖他，洗净他的灵魂，让冉阿让看见了世界温柔的一面。很快，主教变成了冉阿让最知心的人，他被米里艾感化，立志要做一个好人。冉阿让决定改头换面，重新生活，重新让人们认识，他改名马德兰。他做到了，他通过自己的努力当上了市长。在一颗炽热的心驱使之下，他答应了临死的可怜女人芳汀照顾她的女儿珂赛特。

世界竟如此残酷，冉阿让已成为万人爱戴的市长，却因在为一位无辜的贫苦工人澄清时被人揭穿身份，他承认了。于是，他又被抓入了监狱。但他却不服于命运，他不相信，他的命运即是如此，他也不理解为什么一个曾经犯过错的人再重新开始做人就不能做一个好人。于是他逃跑了。冉阿让找到了珂赛特，找到一处偏僻的地方隐居起来。多年之后，珂赛特与马吕斯坠入了爱河，他们结婚了，冉阿让过上了平静而又孤独的生活。然而，当冉阿让再对这两个年轻人讲起自己和珂赛特的身世后，马吕斯却对冉阿让拒而不见。当马吕斯夫妇认识到自己的错误，在冉阿让床边忏悔时，冉阿让抚摸着他们两个的头，挥动着沉重的翅膀，飞向了天国……

滑铁卢战争的惨烈，法国底层人民生活的凄苦……这一部小说像是一部演绎着世间所有疾苦的乐曲，每一个音符都是如此的苦涩，那么的催人泪下；这部小说又像一卷卷帙，沉淀着岁月的沧桑。这部小说让我亲身感受到了贫穷的底层法国人民穷困、苦难、不平等的凄苦生活，激起了我心中疾恶如仇的汹涌波涛。

通过这黑暗的生活，我不由得想到了如今我们的光明生活。

当浓浓春意充盈起来， 我们踏着轻快的脚步走进可爱的校园，明媚的阳光洒在我们的身上，刚刚拂过树梢的清风送来一天的好心情时，你又是否觉得如此美好的生活来之不易？如今的我们不愁吃，不愁穿，更没有如《悲惨世界》里政治的压力。获得诺贝尔奖。我们看见的只是诺贝尔得主们在人们面前的光鲜外表，在他们的背后，也许他们不曾被这个世界温柔以待，他们却依然能善待这个世界；也许他们通过自己付出了双倍或者更多的努力而征服了不公平。不是每个人都都可以拿诺贝尔奖，但是如果人人都有着奔向诺贝尔的那股冲劲，那么世界将会完全不同。先人的黑暗经历应该引起我们深思如今的光明，应该唤醒那些玩世不恭，在生活中放荡不羁，不对世界未来负责的人。国家与社会给予了我们如此优越的条件，难道我们不应该努力学习，报答社会？

再看《悲惨世界》，难道我们不该珍惜眼下吗？在过去的几十年里，在那个时候的人民正处在水深火热的黑暗之中，根本不敢奢望我们如今的光明。我们要知道，今日的和平是何等的来之不易，我们要知道，祖国的未来在我们的肩上，我们要努力践行社会主义核心价值观，努力使我们的社会民主、平等并幸福、安康。让我们携起手来创建一个富强、民主、文明的社会主义和谐大家庭!
-1,12657321,漫步者,良心,

雨果的悲惨世界终于读完了，他描写了一个世界，好些看起来无用的大量篇幅而不完全只是对情节的叙述，自由平等，政体，宗教，革命，进步，教育，人权，黑话文学，战争，街道，爱情，下水道。简直就是一部哲学著作

读完真想去看看他笔下的滑铁卢和巴黎

最喜欢小伽弗洛什本来以为他就是希望可他就那样唱着歌儿倒下了

冉阿让的苦难，芳汀的苦难，沙威的苦难，马伯夫的苦难，爱波妮的苦难，小伽弗洛什的苦难，安灼拉和格朗太尔的悲剧都是什么造成的作者也许已给出了答案：贫穷愚昧不公平和成见

不太喜欢马吕斯和珂赛特她们生活在童话里她们的爱情太苍白了是建立在虚伪和美貌上的，马吕斯的软弱无能，珂赛特像个没有灵魂的洋娃娃。但是我们绝不应该对她们有一点点的指责，她们只是年轻人

爱波妮也是险恶人世飘零的一朵花，她混迹阴暗处，也就不缺乏机智与勇气，她为了没有回报的爱，献出自己的一切。在这被扭曲的人生中绽出的饱含苦涩的爱，如此生动。

德纳第是一个没有被良心打倒的人他得到一大笔钱去了美国并贩卖黑奴，让人看到了现实的悲惨世界

世界上最可贵的东西应该是良心，他应该在一切法律一切原则之上，人的救赎应该是被良心打败。

所以上帝在十字架上死了，冉阿让在偶然的可遇不可求的谅解中死了

天使来到这个世界上失去了自己的翅膀她们该怎么办哪？

炼狱！只能是炼狱！！
-1,12675187,雨雪瀌瀌,悲惨世界，众生皆苦,"
周日下午，上海，赋闲于房间。窗外淅沥梅雨，屋内，一本即将合上最后一页的书，和忍不住垂泪的人。
    虽然我是一个并不喜欢和善于写长篇大论的书评的人，但我总觉得这次我需要记录一些什么。

<span style=""font-weight: bold;"">一、可怜之人与可恨之处</span>
     芳汀，她的经历让我“不忍续读”，尤其是我知道她在电影中的扮演者是我最喜欢的外国女演员安妮·海瑟薇，这使得我在阅读的时候总是会不自觉把芳汀的形象脑补成海瑟薇。以至于当我读到她贩卖牙齿的时候，同理心让我没有办法继续阅读下去。整整过了10天之后，我才缓过来，接着继续读完这本书。
     我心疼芳汀的不幸，但是与此同时，我也在愤怒于她的不争！
     为什么，你要仅仅凭借一面之缘，就把自己最心疼的孩子托付给陌生人呢？
     尤其是当你托付给她时，夫妇俩立马暴露出的贪婪嘴脸，如此明显，为什么就看不到呢？
     为什么，当夫妇俩向你索要你无法支付的钱财时，你不去求证，不去看看自己的孩子，而是直接就哀叹上帝的不公，直接就落入他人的圈套呢？
     这些都让我觉得，最后造成芳汀和珂赛特童年的悲惨命运的罪魁祸首，起因固然是德那第的贪婪。但是，芳汀的轻信和软弱，所起到的帮凶作用也不可谓不大。

<span style=""font-weight: bold;"">二、世俗的锁</span>
    冉阿让，可能是除了卞福汝主教以外最至善的人了，他能力过人，靠自己的双手向命运回击，他就要成功了，可他在最后一步跌入了现实的深渊（当然，现实的深渊是冉阿让眼中心灵的天堂）。这使得他最后的结局更加让人唏嘘。
    我不能理解的点是，为何他最后一定要向马吕斯低头认错呢？为何一定要用奇怪的行为疏远视自己如父亲且自己也深爱的珂赛特呢？
    换句话说，为何他要看低自己呢？最开始抨击严苛法律的不公的人不正是他自己嘛？为什么他这么的绕不出“苦役犯”这个身份呢？连沙威最后都被他的善行给动摇了，可他自己却永远还是让自己活在“苦役犯”的世俗人的标准的阴影之下。
    佛教有“三毒”——贪、嗔、痴。我觉得冉阿让一定是个痴人吧。永远被世俗标准的“苦役犯”给闹闹锁住。
    这可能也是我为什么喜欢杨过胜过其他的金庸男主，所谓的世俗，所谓的他人的标准，在杨过眼中统统都是狗屁。如果冉阿让能多一丝杨过的洒脱，可能“悲惨”世界的结局还能再多一丝丝幸福。

<span style=""font-weight: bold;"">三、爱情与赌博
    </span>其实，珂赛特和芳汀的爱情前期何其相似啊，只是凭借多面之缘，粗浅到不能再粗浅的接触，就把自己的心完全抛给一个人。
    可是两个人的运气却截然相反，芳汀遇到了一个浪荡子，珂赛特却恰好遇到了一个同样深爱自己的人。
    于是，两个人的命运也就截然相反了！
    芳汀的怀孕+被抛弃，完完全全把她之后的一生摧毁地一干二净；而珂赛特却因为马吕斯爱的回应，收获了一辈子的幸福。
    这么看来，爱情好像，就是一场赌博。余生的幸福就是爱情的赌注。

<span style=""font-weight: bold;"">四、虚无
     </span>没有人想成为白饭粒和蚊子血。可惜的是，有些人连白饭粒和蚊子血都成为不了，他们在自己心仪的人眼中，是Nihility。
     他们在作品中，注定要以悲剧收场，但是在读者和观众的心中，这类角色反而会让人无法忘记。
     比如《神话》中的吕素，比如《神雕侠侣》中的公孙绿萼。
     又比如，本书中的，艾潘妮。

<span style=""font-weight: bold;"">五、真实的人类</span>
    我觉得，马吕斯，才是本书中最真实的人。
    很多人厌恶他最后让冉阿让离开，觉得他不配拥有他后来拥有的一切。
    但我却觉得，抛开上帝视角，马吕斯在书中做的每一个决定，恐怕都是现在大部分人类道德的天花板的抉择了。
    他完全忠于爱情，给与珂赛特他所有能给的幸福。
    当冉阿让告诉他自己的身份时，他去求证，最后得到了冉阿让盗取钱财，并且杀害了沙威的结论，虽然结论都是错的（这里确实有点傻逼了，见报的事都求证不出来）。
    然后他做的事是，再也不用58W法郎的巨款，因为他觉得这是不义之财。
    以及最后，当他知道了所有事情的真相以后，立马幡然醒悟，去弥补自己的错误。
    读者和马吕斯的区别，在于读者多了上帝的视角。把上帝视角给与马吕斯，马吕斯一开始就会像书中最后写到的那样视冉阿让为自己的父亲的。
    所以我觉得，马吕斯固然没有卞福汝主教和冉阿让那种级别的圣光，不过作为作为一个真实的人类，他已经值得每一个人尊重了。

<span style=""font-weight: bold;"">六、悲惨的源泉</span>
    为什么芳汀的命运会这么悲惨？
    为什么冉阿让一辈子无法从苦役犯的枷锁中挣脱？
    归根结底，终究是因为法律的不公、人性的扭曲——
    对偷一块面包的人实行重刑使其哪怕出狱以后也终生不得翻身，但恶贯满盈的德那第却可以作威作福最后干一辈子坏事。
    冷漠的人群，他们对芳汀的遭遇落井下石，他们一秒钟就可以忘却曾经为城市带来繁荣的市长。
    这些都是社会的毒瘤，这些都是悲惨的源泉。
    所以冉阿让会说：“我们只须费一点点力，荨麻就成了有用的东西，我们不去管它，它就成了有害的东西了。于是我们铲除它。世上有多少人就和荨麻大同小异。"
   所以雨果会说： “只要这世上还存在愚昧和贫困，那么像本书以及类似的作品不会是没有用的。 "

<span style=""font-weight: bold;"">七、背后的故事</span>
    我读了很多本外国小说。第一次有一本书会介绍译者的故事。
    李丹和方于两位先生，他们将《悲惨世界》带给中国人的故事，其艰辛和曲折程度甚至不亚于《悲惨世界》这本书本身。
    这两位先生的爱情，会让我想起钱老和杨绛先生，只是他们的经历为更少人所知，也更为凄美和坎坷。
    不过我觉得，相爱的两个人，能够有共同喜欢的事情，能共同用毕生的精力去共同完成一件事，这本身就已经比绝大多数人要幸福得多了。

<span style=""font-weight: bold;"">八、一些符号
    </span>绝对的善——卞福汝
    绝对的恶——德那第
    绝对的法律——沙威
    绝对的悲惨——芳汀
    绝对的幸福——珂赛特
    绝对的正常人——马吕斯
    从凡人到天使——冉阿让
"
-1,12267582,我不糕杏,"《悲惨世界》读后感
——在悲惨的世界中拼搏的冉·阿让","
法国著名作家雨果的著作《悲惨世界》是讲述主人公冉·阿让为了家人生存偷了一片面包，被判五年苦役，为了逃离艰苦的监狱生活试图越狱，被捉到后还加判了14年的苦役。带着苦役犯这个罪名出狱后，冉·阿让基于巧合被一个好心的主教救助，可他反而趁夜迪涅主教的银器偷走了还伤害了主教。但是在他被警察捉获问罪时，主教却说银器是他送给冉阿让的。主教的善良感化了冉·阿让，让他从对社会怀有敌意的苦役犯变成一个努力拼搏的人。然后他化名马德兰，自主致富，甚至因为关怀他人当选上了市长。但是固执的警官沙威从来不肯谅解冉·阿让，强势的追捕开始毁灭冉·阿让渐渐所得的幸福。后来，冉·阿让的真诚和善良让沙威对自己所效劳的所谓正义重新审视，矛盾纠结的沙威以死谢罪，冉·阿让千苍百孔生活仿佛有回温的希望。然而，冉·阿让的养女柯赛特的误解却又让他最后的生活填上悲惨，最后抑郁而终。
这本书用本性善良的冉·阿让在社会中遭遇到各种不幸生活在一个悲惨的世界里这种沉郁的悲剧，揭露了当时资本主义社会中尖锐的矛盾，用雨果的话概括便是“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”，这都能在文中深切的体现出来——潦倒的冉·阿让、堕落的芳汀……全文语言文字描写得十分精彩生动，字字珠玑，抨击了资产阶级法律的虚伪，当时自诩公正严明的法律让一个良善的人一次次无从生存，十分讽刺。
文章的开端，便是一段十分压抑的描写，当时情景正是主人公冉·阿让从监狱里出来的状态，“稀稀落落的居民在他们家门口或窗前，带着一种不安的心情瞧着这个行人。要碰见一个比他更褴褛的过路人是很不容易的了。他是一个中等身材的人，体格粗壮，正在盛年，可能有四十六或四十八岁。一顶皮檐便帽压齐眉心，把他那被太阳晒黑、淌着大汗的脸遮去了一部分。从他那领上扣一个小银锚的黄粗布衬衫里露出一部分毛茸茸的胸脯，他的领带扭得象根绳子，蓝棉布裤也磨损不堪，一个膝头成了白色，一个膝头有了窟窿；一件破旧褴褛的老灰布衫，左右两肘上都已用麻线缝上了一块绿呢布；他背上有只布袋，装得满满的也扣得紧紧的；手里拿根多节的粗棍，一双没有穿袜子的脚踩在两只钉鞋里，光头，长须。”这段描写十分经常，不但写出了冉·阿让在监狱中受到的折磨，衣衫褴褛、面容邋遢，也写出了苦役犯生涯结束后，他的悲惨并没有画上了句号，街上行人对他的一级戒备，就是体现了这个社会对他的不谅解。本来是为了给孩子们果腹而偷面包入狱，但是在受到非人的折磨后出来，还要面对人们的指指点点，仿佛自己真的做了一些罪大恶极的事情，永远也不能得到社会的接纳，可以看出这个社会对贫穷之人的极度不公正，面临他们的不仅是饥饿，还有很多在法律压制下的深渊。本性善良的冉·阿让在饱受监狱的折磨后，善良本性也被法律泯灭了，如果不是遇到了主教，那么他定也是贫穷而犯罪的极恶之人了。人言可畏大抵就是这样的，日常中我们对不熟悉的人不分青红皂白地从事情表面开始进行炮轰指责，可能打破了那个人对温暖最后的幻想，而我们是否要学会冷静分析，给一些迫不得已的人一些机会呢？
“我的朋友，”主教又说，“您在走之先，不妨把您的那对烛台拿去。”
他走到壁炉边，拿了那两个银烛台，送给冉阿让。那两个妇人没有说一个字、做一个手势或露一点神气去阻扰主教，她们瞧着他行动。
冉阿让全身发抖。他机械地接了那两个烛台，不知道怎样才好。
“现在，”主教说，“您可以放心走了。呀！还有一件事，我的朋友，您再来时，不必走园里。您随时都可以由街上的那扇门进出。白天和夜里，它都只上一个活闩。
  这一段话是警察把盗窃的冉·阿让带回主教家对质时，主教说的话，不得不说主教的思想已经到了天人之境，就像佛教六祖慧能的禅语：别人打了我左脸一巴掌，我会把右脸递过去。这是接近于圣人的感悟，他无疑是在社会强压下不得不埋藏良善的冉·阿让最后的救命稻草。主教那无差别的关怀，是这个吃人的社会给予冉·阿让的最大的慰藉。被偷了东西，受了伤的主教不带任何犹豫就原谅了这个恩将仇报的人，也多亏了他的宽容，让冉·阿让人性回归，没有沦入深渊，与罪恶同流合污，反而学会了把自己的善良最大化为宽容、忍耐，在今后的生活中，如天使一般解救了身边堕入深渊的众人。
虽然，冉·阿让受到主教感化好好地过活下去了，还成为惠及了普遍民众受人敬仰的市长，但是那时候刻板的所谓追求最大的正义的法律却从未放过他，这个代表着法律的人便是最恪尽职守的警官——沙威，他如一颗巨石砸在了冉·阿让辛苦挣来的安稳平静生活中，破坏了这个善良的人最美好的一段生活，再次陷落悲惨。
文中提到“正直、真诚、老实、自信、忠于职务，这些品质在被曲解时是可以变成丑恶的，不过，即使丑恶，也还有它的伟大；它们的威严是人类的良知所特有的，所以在丑恶之中依然存在。这是一些有缺点的优良品质，这缺点便是它会发生错误。执迷于某一种信念的人，在纵恣暴戾时，有一种寡情而诚实的欢乐，这样的欢乐，莫名其妙竟会是一种阴森而又令人起敬的光芒。沙威在他这种骇人
的快乐里，正和每一个得志的小人一样，值得怜悯。那副面孔所表现的，我们可以称之为善中的万恶，世界上没有任何东西比这更惨更可怕的了。 ”沙威的正直，并且忠诚于他自己为法律伸张正义的职务，这导致了他就是当时残酷无情的法律的执行者，他的本义是坚信这样的法律才能够维持社会的稳定，殊不知，这种只适合上层社会的法律，对底层人民是最大的拘束，雨果点评他是“善中的万恶”实在是十分精辟，看上去是正义的沙威对抗社会渣滓苦役犯冉·阿让，但是只会让人觉得沙威才是邪恶残害人民的魔头。我们做人要坚守原则，但是如果这个原则伤害到了他人，我们是否也要倾尽努力是坚守呢，这的确是值得深思。
   不过，在面对冉·阿让一再忍让，甚至在沙威遇到困难时不计前嫌提供帮助下，沙威心中树立多年的高高在上的正义轰然倒塌，一个在法律评判下罪恶无比的人却有着高尚让他都敬佩不已的性情，这矛盾得惊人。雨果深刻地描写了沙威当时纠葛万分的心理：“冉阿让使他困惑。他一生中依据的所有原则在这个人的面前都无法存在。冉阿让对他沙威的宽宏大量使他感到压抑。他回想起了另外一些事，过去他以为是谎言的，现在看来是真实的了。马德兰先生在冉阿让后面出现，这两个人的面目重叠起来，变成一个人，一个可敬的人。沙威感到一种可怕的东西侵入了他的心，那就是他对一个苦役犯感到钦佩。去尊敬一个劳改犯，这可能吗？他因而发抖，但又无法摆脱。经过无效的挣扎，他在内心深处只得承认这个卑贱者的崇高品质。这真令人厌恶。
一个行善的坏人，一个有着同情心的苦役犯，温和，乐于助人，仁慈，以德报怨，对仇恨加以宽恕，以怜悯来替代复仇，宁可毁灭自己而不断送敌人，救出打击过他的人，尊崇高尚的道德，凡人和天使他更接近天使！沙威被迫承认这个怪物是存在的。”在几十年的不断斗争中，沙威应该是最了解老对手的人了，通过他澎湃的内心感悟，反而能让冉·阿让这个人物形象更加的丰满，有着破坏公共治安的罪名的人，居然是一个善良的富有同情心的人，还想要把他也救出这个充满欺诈，表面却冠冕堂皇的法律深渊之中，这个时候，冉·阿让已经有了主教那种超脱神圣的感悟了，也感化了沙威，最后一刻放过了自己的对手，并且不再为成为以正义为名却迫害了底层人民的利剑。
书中结尾精辟地表现了冉·阿让这样的一生：“他安息了。尽管命运多舛,他仍偷生。失去了他的天使他就丧生；事情是自然而然地发生,就如同夜幕降临,白日西沉。”尽管当初社会对他多么不公，在主教唤回他纯真的善良之心时，他还是坚强地求生，并且对底层人民做出自己最大的帮助；而当沙威醒悟、养女生活有了依靠，只剩他一个人孤独活着时，对于他人来说圆满了，他便放心地离去了，如同流星划落、昙花一现，留下最精彩的一瞬，毅然辞去，自然而动人。
"
-1,12728778,森屿海未眠,悲惨世界,"
卞福汝主教有一次收到当地一位贵绅的讣告，一张讣告上写满了死者的所有爵位荣衔，还列上他所有亲戚的所有贵族尊号。主教嘲笑道：“人的智慧确实了不得，讲虚荣连坟墓也不放过！”先扬后抑，语言冷峭，极具讽刺意味。

　　封建时代的法国向民众征收门窗税，致使三百多万户农舍连门窗都不敢多开，生活在空气不流通的斗室里。卞福汝主教在大教堂讲道：“唉！上帝把空气给人，法律却让人出钱买空气。我不想指责法律，但我要颂扬上帝。”批判国王滥征税收，渔肉百姓。通过赞颂上帝的大公无私，反衬国王的贪婪无度。

　　卞福汝主教要到山里一个很不起眼的小村庄去，看望那些和气厚道的牧民。乡长警告他说，路上有强盗，会为非作歹，图财害命。“乡长先生，”主教说道，“仅仅担心这一点吗？我在这世上，不是守护自己的生命，而是守护灵魂。”比照中外历史，比照当今中国社会，许多人为了求得生存，为了苟延生命，为了物质的欲望，已经不再关注灵魂，甚至于出卖灵魂，换取欲肉的满足。主教还说：“永远也不要害怕盗贼和凶手。那是身外的危险，小危险。还是惧我们自身吧。偏见，就是盗贼；恶习，就是凶手。巨大的危险在我们自身。威胁我们的脑袋或者钱袋的危险，何足挂齿！一心考虑威胁我们灵魂的危险吧！”

　　一项英国统计表明，在伦敦五件盗窃案中，有四件是由饥饿直接引起的。冉阿让偷了一个面包，被判19年徒刑，成为苦役犯。刑满释放后，卞福汝主教对他说：“您离开那个痛苦的地方，如果对人怀着仇恨和激愤的念头，那么您是值得可怜的；如果怀着慈善、温良和平和的念头，那么您就胜过我们任何人。”这段话成为冉阿让后半生的指导思想，以后他弃恶从善，用全副身心行善积德，成了一个道德圆满的人。但现实社会里，以眼还眼，以牙还牙，以暴易暴的多，相逢一笑泯恩仇，以德报怨，以善报恶的少。有些宗族、有些村落，怨怨相报几十年上百年干戈不息。理解、宽容、和睦、友爱，被长期抛置。“慈悲为怀，容忍是金，宗教教义劝人向善，多么了不得呀！“如果他愿意向善，他就得成为天使；如果执意为恶，他就得化为魔鬼”。

　　雨果在该书《脑海中的风暴》一节中写道：“在精神的眼睛看来，人心比任何地方都更眩目，也更黑暗；精神的眼睛所注视的任何东西，也没有人心这样可怕，这样复杂，这样神秘，这样无边无际。有一种比海洋更弘大的景象，那就是天空；还有一种比天空更弘大的景象，那就是人的内心世界。”正义和邪恶，羡慕和嫉妒，友好和仇恨，崇高和卑鄙，廉洁和贪婪，勤奋和懒惰，刚强和懦弱，忠诚和背叛，等等，都包容在人心之中。禽兽是我们人类的美德和邪恶的形象化，所以“从牡蛎到鹰隼，从猪到老虎，一切禽兽之性，在人身上无不具备，每种动物对应一个人”。

　　雨果说：“社会上的一切善行义举，都是科学、文学、艺术和教育放射的光芒。”这既是对以往人类道德史的总结，又是对现今社会道德建设的规箴。今天我们推进精神文明建设，就不能单靠理论说教，而要通过科学知识的传播，科学实践的探索，文学作品的欣赏，艺术活动的熏陶以及教育事业的发展。落实以德治国的方略，就要以科学的理论引导人，以优美的作品感染人，以良好的榜样鼓舞人。

　　雨果发表议论：“生活、不幸、孤独、遗弃、穷困，无一不是战场，无一不产生英雄；无名英雄，有时比著名的英雄更伟大……穷困，几乎总是后母，有时还是亲娘；困苦往往孕育心灵和精神的力量；艰苦是志气的奶母；不幸是哺育高尚之人的好乳汁。”这是作者在第五卷《苦难的妙处》描写马吕斯穷困潦倒的生活时提出来的鲜明观点。任何人的一生都不可能一帆风顺，总会遇到这样那样的逆境、曲折、困难，但只要我们面对艰难险阻时，有正确的态度，有充分的自信，我们就能度过难关，看到光明。
"
-1,12729042,一树梨花落晚风,致自由，致那群炽热燃烧的灵魂,"
我一直惧怕着死亡
死，是窒息，虚无，孤独乃至残忍，我恐惧于一丝希望都不存在的黑暗，毫无回旋余地不由分说地扼杀了所有可能
在这个世界，他们永远被画上句号，之后不会有天神一样的安灼拉，也不会有格朗泰尔的醉话，他们的故事永远地在那一刻被八颗子弹结束
我知道悲剧的美更持久动人让他们洋溢着属于法兰西的浪漫与热血，但雨果你可知这些文字会让人无法呼吸
大悲里可以专门拿一章来讲拿破仑的惜败，十几页来讲巴黎的下水道，讲黑化，讲流浪儿，讲革命讲正义讲爱，但在剧情上就那么惜字如金，个性鲜明上一段还在你眼前的青年们十个字不到就宣判了他们死刑：
“安灼拉，中了八枪，靠着墙象被子弹钉在那儿一样，只是头垂下了。格朗泰尔扑倒在他的脚下”
“博须埃死了，弗以伊死了，古费拉克死了，若李死了，公白飞正在扶起一个伤兵时被刺刀刺了三下，刺穿了胸，只朝天望了一眼就断了气.....”
公白飞啊公白飞，向导在最后一刻都在救人，仁的化身被刺穿了胸，他只朝天望了一眼就断了气，天，那是自由，比法兰西荣耀的帝国更重要的，自由，共和国是我的母亲。
他们，他们应该意气风发在巴黎的大学里接受最好的教育，而不是用自己美丽的身体吃下八颗冰冷的子弹

噢，安灼拉，你知道吗，那八支火枪冰冷的洞口并没有吓到我，只是想到我只有一颗挡枪的心脏，原来子弹射穿身体是感觉不到痛的，愉悦，如同大英雄般，只是那一刻下意识紧了紧掌中那个人的手，热的像火，又冷的像冰，是你吗，革命的天使长？忒弥斯？阿波罗？俄瑞斯忒斯？
不重要了，你必是那火焰无疑
火焰，烧过街垒，烧过巴黎，在法兰西的头顶上呼啸！那是继承自上一世的革命风暴，炽热得在闪耀，光在流淌，在倾斜，他必将点亮整个世界！

这群才华横溢永远热情满怀的青年！你们可知在近两百年后的异国他乡还会有人为你们的故事而被扼住咽喉攥紧心脏，何等光辉与冰凉！我在此岸久久恸哭，又仿佛大笑不止
那杯苦艾酒还在
举一杯，敬自由
敬永恒

一死生为虚幻，齐彭殇为妄作，可能宿命论者会觉得，人生一开始就是安排好的，所以不存在死亡会扼杀所有可能性这个问题
但我真的不能接受，我不能，我半夜为玫瑰的赴死泪流不止
我昨晚又去看了一下街垒陷落的那几章可怕的是，除了er，这些人连死仿佛都悄无声息，abc死前干了什么呢，没有说，他们只是街垒被攻打时中流弹的普通人，公白飞甚至死前都没有拉上几个垫背的，哈，他们的敌人是谁，是国民自卫军，是他们的弟兄，是人民
即使这样，他们的那种炽热与赤忱总是温暖了一代代人的心，就像果大说的:
“此刻读者手边的这部书，中间不论有怎样的间断、例外或缺欠，从头到尾，从整本到细节都是从恶走向善，从不公正到公正，从假到真，从黑夜到天明，从欲望到良心，从腐化到生活，从兽行到责任，从地狱到天堂，从虚无到上帝。它的出发点是物质，终止处是心灵；
它由七头蛇开始，以天使告终。”
我依旧无言痛哭

"
-1,12731268,May,悲惨世界的“悲”在哪,
正如这本书的名字一样，这书所讲的故事就是一个人一生的悲惨故事，故事的主人冉阿让一生坎坎坷坷，家里穷，后来因为偷东西给孩子丑被警察抓了，因此就变成了一个犯人。出狱之后，这个社会对他并不友好，处处遭受别人的白眼。因此他产生了报复社会的一个想法，是宽大为怀的主教伸出慷慨的援助之手收容了走投无路的冉阿让，他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将一对银制烛台送给了他并嘱咐道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。”读到这里，我终于相信，人是可以改变人的，正如主教以仁慈深深感化了冉阿让，给了他无限的希望，使他彻底悔悟，开始新的生活。

他们把惨淡荒芜世界的人性尽收眼底，使我感叹人生的微妙。任何虚伪的伪装都不可能埋藏一世。另一种则无论什么情况都能永保光明、善良、宽容的高尚情操的人。愿我们加入这个助人为乐，见义勇为的队伍来，社会需要这样的人，只有这样才能改善我们的生活，才能使世界更加和谐，美好，光明!
-1,12733157,七栀,《悲惨的世界》人性,
雨果反对世人把人分为幸福与不幸福，而应该分为光明与黑暗，他认为黑暗中的人是苦难中的人，是可怜的。世界的悲惨之处，是人只关注自己的欲望，缺乏人与人之间的关爱和怜悯，在小说中经常出现社会冷漠面的描绘。世界之所以悲惨，归根到底，是由人性决定的，而自私是符合物质宇宙规律的——自私在推动着人类向前发展。因此雨果并不批判人性，而是鼓励我们多思考，并尝试去理解其他人。我们也会以一种更宽容的心态去看待我们身边的人和世界。
-1,12754199,无花果爱茉莉,《悲惨世界》里精彩的配角们,"<p data-page=""0"">  
<p data-page=""0"">         
<p data-page=""0"">         超过130万字的长篇小说《悲惨世界》，尽显雨果的写作才华。里面的主人公冉阿让、沙威、莫里哀主教、芳汀、珂赛特、马吕斯、还有那万恶的德纳第早已名满天下。雨果的才华不仅在于对历史事件的描述，或许“三言两语”地鲜活塑造的配角们才是作家的点睛之笔。如果说《悲惨世界》里存在的都是悲惨的人和事，可是这些小配角们如同夜晚遥远的星星，闪耀着并不明亮但是温暖的光辉。
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        “G 老贼”</span>
<p data-page=""0"">        G代表，连个正式的名字都没有，他一出场就是死亡的那天，他残疾、离群索居， 是一个能在死前对着夕阳露出微笑的老政治家。 温和的话语，安详的面容、静和的心态，哪里像是经历过有投票权能将路易十六送上断头台的人。 雨果通过他的口说出了法兰西革命的不全面性、不彻底性，平民受苦的更长久，愚昧是人类的暴君，只有知识才是真正的权利等观点。但法兰西革命“是基督诞生以来，人类向前走的最有力的一步。”对于人们纠结他的投票问题，信仰问题，G说:“我曾投票表决暴君的末日，但不认为我有处死一个人的权利。”
<p data-page=""0"">         一生都活在高尚、开明、无私、爱国的国民公会的G代表，根本就不在意周围那些“鹅群诋毁群鹰的妄谈。”
<p data-page=""0"">        “我不恨人，却乐于避开别人的恨。”正是他的人生哲学。是夜，在即将离世之际，他目送照顾自己的少年牧人去睡觉，豁达地说：“他入睡，我长眠。同是梦中人，正好做伴。”这等情怀，怎不令人尊敬和动容。
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        人间圣女散普丽斯姆姆</span>
<p data-page=""0"">        “她不曾有过青春，似乎也永远不会老。安静、严肃、友好、冷淡，从来不曾说过谎的人。和蔼得近乎脆弱，坚强的好比花岗岩。”这就是雨果对散普丽斯姆姆的描写。 
<p data-page=""0"">         散普丽斯姆姆，是为了配合芳汀的临终而出现的人物。那时的法国，教会定有严苛的制度，无论是修士院还是修道院对待这些上帝的仆人都不是很客气。在雨果看来，修女们遵命、清贫、绝欲，成长或者安居在修道院里，“教规把她们的心扭曲为沉重的负担。”她们的命运如同没有携带镣铐的终身苦役犯，无论是身体还是精神都备受摧残。这就是为什么虽然在小比克布斯修道院，冉阿让和珂赛特相对安全，日子也风平浪静，然5年之后，随着珂赛特的长大，冉阿让一定要带着珂赛特离开修道院，他想让珂赛特接触一下社会，由她自己选择未来的生活。
<p data-page=""0"">        而散普丽斯姆姆就是嬷嬷界的一股清流。芳汀以娼妓的身份被冉阿让从警局带回，放在自己工厂的医院里治病，是能够传染的且不可治愈的肺结核。散普丽斯姆姆是冉阿让从附近的修道院里借来的照顾病人的嬷嬷，就是修女护士。她先是克服了自己内心对芳汀的鄙视和厌恶，继而被芳汀浓浓的爱女柔情打动，以自己真诚的交流和细心的照顾来抚慰芳汀，生平两次的谎话是那样自然，神态是那样优美，语调也是非常平静， 使固执僵化的沙威都不敢不信。 
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        风趣耿直的割风伯伯</span>
<p data-page=""0"">        如果拍戏的话，割风伯伯只有两场戏。
<p data-page=""0"">        第一场短些，就是车轮下被救的场景。割风伯伯“出镜的起点有点高”，虽是粗通文墨的农民，却当过乡吏、老板，日子越过越差。人在往下坠的时候，会特别嫉妒、仇恨境况越来越好的人。因此，他总是寻找机会，暗算一下马德兰先生（冉阿让）。
<p data-page=""0"">        第二场戏是他对马德兰先生救命之恩的报答。在公墓埋葬过世的修女时，看到一个新的埋尸人，而不是原来的梅斯千爷爷，他先是吓破了胆（因为新的埋尸人的出现打乱了他的计划），继而没有缘由的寻找各种借口，非要请新来的人喝一杯。这个新来的人拒不接受，非要先干完活再说。而我们的耿直割风伯伯只是一遍遍地要求要请人喝酒。从进入墓地，到送葬的神父做完安魂诗，新来的埋尸人已经开始填土，割风伯伯还在那里一根筋地央求要请人喝酒。
<p data-page=""0"">        “我请！” 
<p data-page=""0"">        “喝六法郎一瓶的阿尔让伊特（酒）！” 
<p data-page=""0"">       直到割风伯伯看到那人下蹲铲土，露出衣袋里的卡片（墓地的夜晚出入证）时，他才有了新的计谋。
<p data-page=""0"">        割风伯伯虽然饱经沧桑和折磨，却真是一个正直爽快、有恩必报的人。
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        固执有爱的吉诺曼老先生</span>
<p data-page=""0"">        吉诺曼这样固执的老先生们，生活中真是太多了。他们在年轻时有过丰富的经历，人生的各种滋味都尝过，就倚老卖老。由于年长，特别顽固，喜欢别人的顺从。“ 我特别希望不会两次见到九十三”， 指自己的93岁和法国的1793年，实际这两个数字，他都经历过。
<p data-page=""0"">       因此， 他的家规是天不黑不会客；家中的仆人，宁肯多付钱，也要叫他起的名字；对讹诈他的女子不追究，每月给80法郎帮别人养孩子；称自己的女婿是匪徒，因为他加入了拿破仑的军队，并屡立战功，也不承认拿破仑给予的男爵封号；以遗产为诱饵，夺过外孙抚养，不让亲生父亲探视；鼓励外孙猎艳，知道外孙的政治主张后，将外孙赶出家门。
<p data-page=""0"">       可是，看看这个老爷子在看到外孙受伤后的表现吧。老泪纵横、心如刀绞、絮絮叨叨、婆婆妈妈，之后，完全转性。外孙的身体逐渐恢复，在他的家里变成了彭梅胥男爵，成了老宅子的家长，老爷子则放下了所有的身段，学会了用温柔的声音说话，学会了让步，学会了给外孙媳妇送礼物，总之，他变成了在有生之年享受家庭亲情的和善老爷爷。
<p data-page=""0"">        这是这本书里难得出现的家人亲情，这老爷子被雨果写活了。
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        阳光帅气的安灼拉</span>
<p data-page=""0"">        读过《悲惨世界》的人，没有不被1832年6月6日法国街头的街垒战所震撼的，也没有不被这场街垒战的总指挥安灼拉的年轻、帅气、睿智、果敢、沉着、勇敢所征服的，他不仅是法国的希望，也是人类文明进步的希望。
<p data-page=""0"">        在战斗之前，他在小伽弗洛什的帮助下，立即甄别了参与到暴动队伍里的奸细沙威，并果断处理，缴械捆绑起来，让其离开战斗区域。对于随意枪杀无辜百姓的勒卡布克，他当着众人的面，进行了审判，并就地枪决，严格了起义的纪律；绝不允许滥杀无辜。
<p data-page=""0"">        在还只是剩下37人时，他要求5人穿上军人的服装，逃出去。
<p data-page=""0"">        他是个十足的领袖，有领导力、爱心、关怀，最后在“共和国万岁”的口号中，身中8抢而牺牲。
<p data-page=""0""><span style=""font-weight: bold;"">        嗜书如命的神父马白夫</span>
<p data-page=""0"">        看完《悲惨世界》一闭上眼，就会想起马白夫神父，腋下夹着一本书，去卖、去典当，只是为了解决一天的温饱。对于突然抛到脚下的钱包， 他宁愿饿死也不会接受的。 
<p data-page=""0"">        是他最先注意到了彭梅胥，那个脸颊上有长长疤痕、有英武之气的男人的眼泪。他虽然是个神父，可是醉心于植物研究，相同的兴趣爱好把他和彭梅胥联系在一起。也是他把彭梅胥的经历和苦衷告诉了马吕斯，启迪了他继承父亲遗志的志向。
<p data-page=""0"">        年过80的神父，为什么会不由自主地走到有街垒的、马刀对砍的、枪弹乱飞的雷迪吉埃街。为什么会跟着起义者的队伍到了柯林斯酒店，他一直默默坐在那里，看着那些人在他的面前来来去去，似乎也没有听进去他们在说些什么，可是当攻打开始后，他拿着红旗，“面对1200个瞧不见的枪口，视死如归，舍身忘我”，高喊着：“革命万岁！共和万岁！博爱！平等！死亡！”
<p data-page=""0"">        当他加入游行队伍的时候，人们就议论：“这就是那个投票人！就是那个国民公会代表！就是那个投票判处国王死刑的人！
<p data-page=""0"">        我们知道马白夫伯伯不是那个投票代表，我们还是希望神父马白夫伯伯能够有面包吃，有书读，有力气侍弄他的花草，做个快乐的老头。
<p data-page=""0"">        《悲惨世界》是一本能令人回味无穷的书。想想看：人生中，要想使自己更完美，就要接近那些像莫里哀主教那样近于圣人的好人，要想不变坏，就要及时摆脱像德纳第夫妇那样没有道德底线的坏人，还要注意不要让自己变成像沙威那样固执、僵化、缺乏生活情趣的人。

"
-1,12761250,口天是吞呢,悲惨的世界下是纯洁的人性,"<p data-align=""left"">       这是一本我去年劳动节读的一本书，当时在去西安的飞机上读的，看着一个小偷给为了给饥饿的小女孩偷面包而做了19年的苦役犯，出来之后，无人可以接受这个表面“恶魔”，内心“天使”的人，在福来教主的指引帮助下，他成了一个无比善良的人。
<p data-align=""left"">       镜头一转，他成了马德兰市长，但谁也也不知道这位伟大的市长却曾经是一个罪犯呢，呵呵呵。一天早晨，湿透了的路面使一位老农民被自己的马车压住了脚，腿骨折，在那里动弹不得，有人曾试着抬起马车，无一例外，全都失败了。但当我们的好市长马德兰路过这，看到了此幅场景，先是悬赏让群众去抬马车，但都不愿意，沙威局长说到：“这需要一个力气很大的人才能抬动，除非是那个人，那个苦役犯。”就只有市长挺身而出，仅仅一人就把马车抬了起来。“快，快来人帮忙。”一个快要窒息的声音喊道。此时沙威局长凝视着马德兰市长，目光死死地盯住了他，加重了语气却又漫不经心地说了声：“这个人是苦役犯。”可是谁又还会在意这句话呢？
<p data-align=""left"">       接着沙威局长和马德兰的剧情紧接着展开，之后是珂赛特的主线内容，到了最后，那个时间还是到了……该来的还是回来。这章叫《冉阿让最后的日子》。最后最后还是一个悲惨世界。这才见证了一个人的人性，从苦役犯变成一个无比善良，无比真挚的人，最后还是一个悲伤的结局。
<p data-align=""left"">       但这一切的一切，还要从那个人说起，福来教主，这就是一个善良的化身，没有他，也许就不会让冉阿让走上自己的救赎之路，也就不会有一个叫冉阿让的人。虽然书名是悲惨世界，但混沌的世界中却有着纯洁、温暖的一道道光。冉阿让对待珂赛特是纯洁的，小伽弗落什生活在恶劣的环境中，但心灵是善良纯洁的，为革命奋斗的热情是真挚的。雨果让我们在如此痛苦人心的苦难下，看到的却是一颗颗真挚纯洁又善良美丽的心。
<p data-align=""left"">       何是高尚？高尚不是单单指节操和志行高尚，更多的是指一个人经历了重重的苦难考验，却仍然去执行着善意的法则。何称纯洁，纯洁不是单单指行为与表现纯洁，更多的是体现在一个人的内心一直都是纯洁，人的本性纯洁。
<p data-align=""left"">       下灰机了，嘿嘿
"
-1,12768510,窗中窥月,千载之下，犹有生气,"
才疏学浅，无法将此文誉为“书评”，提到法兰西，上停留在《巴黎圣母院》，下止于《沉静如海》，对书中穿插的运动、党派、鹰与百合花之争等等事件的底细更是模棱两可，实在不是一个好读者，是出于对《巴黎圣母院》的眷念还是填补假期终日惶惶的空虚，也说不清，且刚刚读完，虽然思绪纷纷也不是一个最好的下笔时机，却偏偏心中不平，浅薄无知，怎能概括千人千面，权当是一点感想，我要一吐为快。
“无产使男子堕落，饥饿使妇女失节，黑暗使儿童衰萎。

”从冉阿让、芳汀到珂赛特，从男到女，由老至童，由法律、道德、人为等因素造成的苦难，作者构建了以此为主线的悲惨世界，一块面包招致十九年牢狱之灾，“世界上有些人的不幸是这样开始变化的：先由自然环境把它变成野兽，再由人类社会把它变成囚徒，一直到老死为止。”牢狱要断送一个人是轻而易举的，苦刑、酷吏、厉律，把本就不幸之人的苦难加深了，然而就算这样，对比当时指证商马第的狱友们，冉阿让却是幸运的，他享受过人间的快乐，摆脱了无知与凶恶，涤清了自己的灵魂，但此经历的影响却不可磨灭的：一生自以为卑劣，将幸福视为一种奢求。曾经我以为这一阴翳会随着珂赛特带来的光明被驱散，可事实是即使是在卜吕梅街——他一生中最幸福的时光里，他依然过着苦修般的生活，只愿意请为狗看病的医生为自己诊治，马德兰时期他的声望达到了高峰，接济穷人、救助妇女，为了什么？赎罪，主教的烛台一直摆在家里，为的什么？提醒自己，卑劣的过去是无法洗刷的。相比之下最大的苦修是珂赛特婚后，向马吕斯坦白，主动破坏自己最大的幸福，见过光明的盲人重回黑暗更为致命，亲手断送自己的幸福，一步一步远离。即使主教点燃了他的心灯，从冉阿让到马德兰，从福舍勒旺再回到冉阿让，他有过新的开端、体面甚至倍受尊敬的生活，但是牢狱赋予他的不只是穷凶极恶，还有刻在骨子里的烙印——自卑感。这是在社会和法律不公的土壤上开放在牢狱中的罂粟花，是财富、名望、救赎甚至是幸福也无法连根拔起的参天之树，悲惨世界，我以为在酷刑、冷眼、厌恶等法律造成的痛苦之上真正悲惨的是一个给自己贴上永远卑劣标签的灵魂，因为这永远无法愈合，不能求之于他人，直至死亡。

“悲剧是把美好的东西撕碎了给人看”当芳汀成为污泥，谁会记得那个畅游的森林女神？若不是浪荡情郎，不是黑心店家，若不是长舌妇，不是剥削、不是异样的眼光，最重要的——不是一位母亲，蒙特勒伊会少一名娼妓，巴黎会多一名贞女。“奴隶制度并没有消失，只是变换了它存在的方式：压迫妇女，形成娼妓制。”出售饥寒与贫困、孤独与遗弃，社会买的却是闪耀的秀发、洁白的牙齿和母亲的贞洁。临死也不曾见到心心念念的女儿，不知是幸还是不幸。诚然，爱情的选择只能归咎于自身，而此后的一连串不幸都少不了社会的推波助澜，让我觉得真正悲惨的在于：社会容得下一个妓女，却容不下一位母亲。

诉说了成年男女们的苦难后，视角转向了儿童，“不会歌唱的小百灵”德纳第夫人刷新了我对恶毒的认知，童话还是很美好的，相比之下白雪皇后和灰姑娘的后母何等仁慈，印象深刻的是小珂赛特视之为天使的那个娃娃，她望着橱窗所投射出的与卖火柴的小女孩最后的火光里的一般无二吧，“小宝贝，你是法兰西的皇后。”珂赛特收到娃娃后作者如是写道，雨果真是浪漫到骨子里。孩子的幸福就是如此简单，可以完全由人影响，在冉阿让的呵护下，愁容被微笑取代，珂赛特变成了白天鹅，而爱潘妮和阿玛兹却变成了小珂赛特，年龄与面容已经毫无关系，模糊在成人和少女的界限中，在贫穷和本性面前，亲情不值一提。还有伽弗洛什和一对小德纳第，风霜催折结局其实可想而知，那些可怜的孩子，麻木地受着，一声不响。“每天都有一些女孩儿离开上帝，趁着晨曦来到人间，当她们在世人面前发现自己是那么幼弱，那么赤身露体无依无靠时，她们会想些什么呢？”孩子对这个世界是那么无力，他们的到来并非所愿，而离去却成了自愿的选择。

指责不公的法律、揭露社会的窒息、批判人性的扭曲，他横眉冷对，笔诛口伐；赞扬末路囚徒的悔改、珍视少女的天真、歌颂孩童的纯洁，他温情脉脉，柔肠百转；以笔为戎，以愚昧和苦难为敌，担荷起直面黑暗、寻求光明的使命，为人类社会负重前行，沧海桑田，翻天覆地，上个时代的困惑已经成为下个时代的笑谈，但是即使人类社会正面临的问题早已变化，然此份伟大的担荷，使此“世界”引起了百年来千千万万读者们的共鸣与推崇，让其千载之下，犹有生气。
"
-1,12776706,黑子草,《悲惨世界》经典语录，书摘壁纸,"<p data-page=""0""> 
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926571.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">谁虚度年华，青春就要褪色，生命就会抛弃他们。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926572.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926573.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">书籍是造就灵魂的工具。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926574.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">生活就是面对微笑。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926575.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">人的两只耳朵，一只听到上帝的声音，一只听到魔鬼的声音。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926576.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">良心的觉醒是灵魂的伟大。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926577.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">应该相信，自己是生活的强者。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926578.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">笑声如阳光，驱走人们脸上的冬天。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926579.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">世人缺乏的是毅力，而非气力。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4926580.jpg"" width=""720""/></div></div>

<p data-page=""0"">勉强应允不如坦诚拒绝。

<p data-page=""0""><a class=""link"" href=""https://link.zhihu.com/?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzU0MzE4NTU3Mw%3D%3D%26mid%3D2247491911%26idx%3D2%26sn%3Dc56ec1bbcaad8b7c6de901318fc4986d%26chksm%3Dfb0dee8dcc7a679be8064ebe2b5e3b341fdb63eb43661109f4a4daeb16e264361c1a84879d4a%26token%3D200695594%26lang%3Dzh_CN%23rd"" rel=""nofollow"" target=""_blank""><span style=""font-weight: bold;"">#️⃣ 第036本书</span>mp.weixin.qq.com</a>
<p data-page=""0"">如果喜欢，记得关注微信公众号：黑子草
<p data-page=""0"">一个小清新，文艺的公众号
"
-1,12790517,simple,史诗般的巨作,"<p data-align=""left"">真的是一部史诗般的巨作，不知道为什么成为了中学读物推荐。当时看了几页，象征性的划了几句，现在看划得都不是重点。由于作文考试大纲的要求，更多关注的是人物描写。年纪太小根本意识不到雨果是一个多么具有哲学智慧的作者。
<p data-align=""left"">粗略的了解了下法国革命，滑铁卢战役，小说给了一个历史背景，人物就比较有厚重感了，像带了历史任务一样出现。人物细节刻画很细致，每一个出场，每一个场景，人物内心的心里活动，包括插叙的战争的场景，都用了大量的篇幅。
<p data-align=""left"">印象比较深刻的是马德兰承认“冉阿让”的内心挣扎，用了很大的篇幅来描写他的心理活动。虽然没有看完，但感觉冉阿让不是一个悲惨的角色，是一个超级英雄的符号。在变成马德兰市长之后还能承认过去，承认自己、接受苦难这是英雄的选择。在这一部最悲惨的角色是芳汀，一个美丽清纯的姑娘，爱上一个不靠谱的人，沦为单身母亲，继而轻信别人，把孩子交给了“坏人”照顾，最后工厂遭到排挤，卖掉头发牙齿，沦为娼妓，临死前都没有见到孩子。生命终结，完全被命运年轮碾压结束，这才是惨。有人说她的惨是因为“蠢”，在小说刚说她在工厂自力更生的时候，我差点就以为画风一转，芳汀变成了新时代女性，扛着革命大旗，要为妇女赢得半边天的中国革命小说形象。
<p data-align=""left"">小说人物出场，从主教，冉阿让，芳汀，珂赛特，马吕斯，人物是有连续性发展的，带着历史的车轮滚滚向前。整体感觉会像巴金《家春秋》那样发展，有着几代人见证时代...
<p data-align=""left"">作者用了大量篇幅来描写人物内心活动，极尽表现要赋予的人物性格，不知道读者是不是依旧能解读出别的意思来。
<p data-align=""left"">贯穿看冉阿让的一生，悲惨吗？虽然生命历经坎坷，却是一个响当当的英雄人物。反而对沙威这个角色，特别同情。他是个没什么错的悲剧角色。身为警探，维持秩序，铁面无私，坚守原则服从法律是他毕生的信仰，而冉阿让推翻了他一生的信仰。沙威痛苦万分，一个法律的囚徒却是一个行善的人，他无法对救命恩人实施抓捕，身为警探又无法放任一个苦役犯。这种矛盾在他心中撕裂，职权在他心中死去，就没有活下去的理由了。雨果完全塑造了一个“法律的奴隶”最终走向死亡。沙威放大了当时社会对苦役犯的态度，民众也不容易改变自己的认知。无论什么时候，我们都是带着“标签”来衡量一个人，当真相颠覆价值观的时候，是不是有勇气来直面“错误”？ 
<p data-align=""left"">
<p data-align=""left"">摘抄：
<p data-align=""left"">1.人的智慧确实了不得，讲虚荣连坟墓也不放过。
<p data-align=""left"">2.人有肉体，这对人来说，既是负担又是诱惑。人拖着肉体，又屈从于肉体。
<p data-align=""left"">3.人天生在精神上和肉体上就能长期忍受很多痛苦，而不至于丧命。
<p data-align=""left"">4.人们总是从容的安排启程，殊不知往往是生离死别。
<p data-align=""left"">5.任何长处都会陷入一种短处，节俭接近吝啬，慷慨类似挥霍，勇敢近乎逞能，谁说十分虔诚，就表明有点虚伪，那些伟大人物身上总有些奇怪的污点。
"
-1,12791388,姜太公烤鱼,冉阿让的救赎,
因为偷窃面包而入狱，因为越狱而加期，被冠上可怕凶恶的头衔。冉阿让，芳汀，小伽弗洛什，德纳第是那个时代底层人民的缩影，沙威是不容侵犯的法律，安灼拉是革命的星星之火。个人认为马吕斯配不上革命的领袖，他没有ABC人的精神，只是被爱情冲昏头脑的年轻人，珂赛特被保护的太好了以至于没有自己的思想，竟然会被马吕斯牵着走，疏忽一个养她爱她的人。最震惊的还是巴黎野孩，照顾的两个小孩竟然是自己的弟弟，在那种时代或许出生在底层就是错误。巴黎的阴沟，不得不说，牛逼，竟然改造的那么好，确实省了好大一笔钱，果然很巴黎
-1,12812856,fkpwolf,我感觉一般,"<p data-page=""0"">1. 场面描写太多，比如巴黎巷战，明显觉得如果拍成电影会更精彩，但显然文字也有其自身的优点，比如《静静的顿河》。整个叙事有些流水账。
<p data-page=""0"">2. 主角冉.阿让太完美，除开始被主教感化后直接神化，后面没有多少内心纠结，缺少完整的成长经历。
<p data-page=""0"">3. 冉.阿让在下水道扛着马吕斯走了几公里，有点《007》既视感。但尴尬的是这个是世界名著啊，怎么能和爆米花电影雷同呢？
<p data-page=""0"">4. 宗教无法引起我的共鸣

"
-1,12825815,柏树你好,《悲惨世界》：爱和善良可以救赎黑暗中苦苦挣扎的灵魂,"
世间的一切不幸，雨果统称为“苦难”。黑暗的时代里，雨果让我们看到：男人因穷困而道德败坏，女人因饥饿而生活堕落，儿童因黑暗而身体羸弱。这是一个黑暗的社会。

但是他们有一颗颗在苦难的洗礼中透明、纯洁的心灵，在黑暗中，爱和善良熠熠闪光，拯救苦难！

雨果在《悲惨世界》里描写了法国大革命前夕的黑暗社会，揭示了当时社会的种种矛盾，反映了法国社会的现实生活，歌颂了人性的爱和善良。不管社会多么不公平、多么险恶，爱和善良可以救赎人内心的想要自渡的灵魂。

《悲惨世界》这部小说一面世，就受到全世界人民的欢迎。到了20世纪，它又多次被改编成电影，同样吸引了无数的观众。

让我们一起走进这本人类苦难的“百科全书”——《悲惨世界》，感受主人公冉•阿让的悲惨遭遇，感受人在苦难中爱和善良带来的伟大力量。

01，为了一块面包，搭进去自己19年的青春。

冉•阿让出生在一个贫苦的家庭里，自小失去父母，姐姐把他抚养长大。可是在他25岁的时候，姐夫又去世了，姐姐一个人要抚养7个孩子，冉•阿让虽然工作辛苦，报酬微薄，但是他仍然要帮助可怜的姐姐抚养孩子。

可是在那个动荡的社会，有一年的冬季，冉•阿让找不到工作，家里没有一点面包，却有7个挨饿的孩子。

为了活着，在一个晚上，冉•阿让打破了面包房的玻璃，拿走了一块面包。

但是就是因为这一块面包，他被抓进了牢里，判了5年的苦役。后来他4次越狱，4次被捕。这在监狱里一呆就是19年。

这是一件多么可悲的事情，一块面包却搭上了自己19年的青春！

没有人关心你是否吃得饱穿得暖；没有关心你叫什么名字，在监狱里，你只有一个代号。人生最美好的19年就在暗无天日的监狱里蹉跎度过。

在这19年里，他失去了照顾家人的机会，从此以后“一日为贼，终生为贼。”污点永远背负在身，不被洗脱。

假释出狱后，苦役犯的罪名永远地附在冉•阿让的身上，他找不到工作，连住宿的地方都没有，人们戴着有色眼镜看待他，对他趋之若鹜，甚至他住过狗窝，睡过广场的石凳。即使同样是做苦工，他得到的报酬也只是别人的一半。“苦役犯”三个字就像刻在他的脑门上，人们看到他就像躲避瘟疫一样地避开。

他想改变自我，依靠自己的劳动挣钱养活自己，可是这个社会谁又会接纳他呢？他失去了尊严，受尽了人们的歧视。他愤怒、憎恨。他那受伤的心灵谁来抚平？

02，米利埃主教的爱和善良唤醒了冉•阿让的良知。

冉•阿让敲开的一扇扇门又都被无情地关闭了，就在他走投无路的时候，他遇到了米利埃主教，一缕温暖的曙光投进他的心田，他的命运由此改变。

当冉•阿让拖着疲惫的身体在一位老妇人的指点下敲开米利埃主教的门的时候，他没想到受到主教的热心款待。当他说自己是一名苦役犯，只乞求一间马房休息的时候，米利埃主教不仅没有丝毫的嫌弃，还让人给他在隔壁的房间铺上白床单，并且热情邀请他共进晚餐，用银器隆重地招待他。

冉•阿让躺在舒服的床上却睡不着了，他辗转反侧，翻来复去，脑海里不断出现餐桌上米利埃主教用来招待他的银器。贪婪的心在做崇，他在风高月圆的夜晚悄悄地偷走了那一套银器。但是在潜逃途中，他又被警察抓住了。

一般人在这种情况下，也许早就放弃了对冉•阿让的救赎。

但是善良的米利埃主教选择再一次庇护他，声称银器并不是冉•阿让偷的，而是他送的，还连珍贵的银烛台一起赠给了他，这使冉•阿让再次免于被捕。冉•阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。

主教就是爱和善良的化身，他祛除走了冉•阿让内心的贪婪与邪恶，唤醒了冉•阿让隐藏在内心深处的良知。

爱和善良可以改变一个人，当命运多舛的时候，总会有人在黑暗中给你伸出爱的双手，引领你渡到光明的彼岸。

03，冉•阿让用爱和善良去帮助别人，收获了爱和尊重，完成了自我救赎。

冉•阿让在主教宽厚与爱心的感化下，决定去恶从善。他改名换姓，洗心革面，决定以全新的面貌迎接新的生活。他辛苦工作，埋头苦干，一步一个脚印，脚踏实地。好运也总是眷顾勤奋的人，十年以后，他成了一位成功的商人，创办了企业，成为大富翁。

从此他再也不会挨饿，再也不会为一块面包而铤而走险。他开始乐善好施，救助孤寡。在这时候，他认识了可怜的女工芳汀，这让他想起自己的悲惨遭遇，他决定伸出援助之手，帮助芳汀救出她的女儿。

冉•阿让费尽周折，终于找到了备受生活折磨的芳汀的女儿——柯赛特。他不惜重金从水深火热中赎出柯赛特，视为己出，抚养成人。

后来他尊重了柯赛特的婚姻选择，默默地祝福她幸福，并把自己的全部财产留给她。在他弥留之际，柯赛特和丈夫回到他的身边，拥抱他，呼唤他。他收获了最幸福的爱和尊重。

有人说：每个人都是自己命运的建筑师。冉•阿让把自己从一个人人憎恶的苦役犯，建造成了一个心怀爱心与善良的大富翁，他倾尽所能去帮助需要帮助的人。正如罗素所说：“在世界上一切道德品质之中，善良的本性是最需要的。”

马克•吐温说：“善良，是一种世界通用的语言，它可以使盲人感到，聋子闻到。”是的，爱和善良是人世间最美好的东西，能够化解人世间一切苦难！

04，用爱和善良去救赎别人。

卢梭认为：“善良的行为有一种好处，就是使人的灵魂变得高尚了，并且使它可以做出更美好的行为。”

冉•阿让在改名换姓之后，一些生活细节暴露出他就是曾经的苦役犯，这被正直又忠于职守，然而有些教条的沙特警察发现了。沙特一次又一次揭发冉•阿让是“苦役犯”，一次又一次想把这位心地善良的已经改过自新的苦役犯再次送进监狱。只因为他曾经是苦役犯。在沙特的眼里“释放并不等于解放。他脱离监狱，却没有摆脱罪名。”

沙特的计谋终于得逞，冉•阿让被他送进了监狱。可是冉•阿让惊人的力量使他再次逃脱监狱。当他和沙特再次相遇的时候，沙特被起义者抓住，五花大绑地准备枪毙，命悬一线。

也许很多人会认为冉•阿让会嘲讽沙特，骂他活该、咎由自取。可是此时的冉•阿让已经是心怀爱心和善良的温柔之人，他想方设法秘密放走了沙特。

这让沙特目瞪口呆，不明所以：为什么心中的坏人却成了救命恩人？他愕然，惊诧不已。可是更加令他自己不敢相信的是：他竟然宽恕了冉•阿让！

“一个善良的人，就像一盏明灯，既照亮了周围的人，也温暖了自己，善良无须灌输和强迫，只会相互感染和传播。所以，做人不一定要顶天立地，轰轰烈烈，但一定要善良真诚。”

唯善与爱能让人变得温暖！

"
-1,12032443,青萝拂衣,道不尽。,
花很长时间断断续续读完了全部。今天下午看到接近两点才看完，午饭没吃，肚子咕噜噜催我，眼角泪水未干。

很难说，它的伟大，雨果的伟大，一次次，我已在心中称赞无数遍了。可以毫不犹豫地说，雨果是我见过最最最伟大最最最会写小说的作家！“他伟大的心脏是为了写小说而长的”记下来留在了《悲惨世界》的某一页。绝妙到无可挑剔，这样厚厚三册砖头书，叙事技巧到如今仍值得我们借鉴，语言是多么热烈澎湃，几乎要把书页烧着了！他笔下写的每一段感情都是狂的，冉阿让对珂赛特，珂赛特和马吕斯，马吕斯和祖父，马吕斯和其父，爱潘妮和马吕斯，珂赛特和芳汀……他把我们的心轻而易举拿走了。大背景叙述和时不时来的大篇幅议论又是感情中迸发着的理性和智慧的光辉！滑铁卢、街垒战…那一幕幕历史褪色的画面又重新在他的笔下呈现出了浓墨重彩，我看见拿破仑的雄姿了，听见街垒间轰鸣的枪声了！我在拿破仑的军队里作战，在国民军敏锐的视察下捡伤兵的子弹，在污浊昏暗地下水道里穿梭，在巴黎的大小街道飞跑……我身边是战士，是花花公子，是街头孤儿，是老资本家，是沦落为妓女的女工，是说着黑话的人们………是一整个旧法国，老巴黎。

巴黎已经在我心中，仿佛我曾在那度过一整个秋天。而那十九世纪悲惨世界的遮羞布也被他锐利无比的笔尖划破、揭开。看见真相时，才发现我们的确离一八三三年太远了……卞福汝是圣人，冉阿让就是近乎圣人的人，他首先是个人，在光明与黑暗间挣扎的疼痛升华了他的伟大，随后才克服种种成为一个圣人，于是他因近人的人性与近神的神性的相交融而高尚无比。比较中西方文化，很明显的就是西方在宗教观念的印象下有近乎于中国墨家“兼爱”的观念，爱所有人，是上帝，是卞福汝，尝试去爱所有人，是圣人，是冉阿让。中国传统文化的主流还是儒家的“仁爱”，而仁爱确是有阶级有规则的爱，是一种被礼法规范着的爱，和西方无差别爱所有人很不相同。而在这本长篇巨著里，的确可深刻体会那样崇高无比的“兼爱”是怎样的，众生皆苦，而我愿为你受苦，不论你是谁。救赎，就是它文化的奥秘。除了救赎，还有原罪观念，也深深烙刻这些西方小说里，“罪与罚”的主题也如此鲜明，冉阿让忠于良心、不再让良心受罪于是甘愿暴露自我，接受惩罚。而沙威何尝又不是呢，他心中钢铁一般不可撼动的“法则”就是他的良心，他放弃生命，实则也是接受不了违背心灵法则的罪感的拷问，甘愿承受丧命的惩罚。

其中德那第这一人物十分值得玩味，他简直无处不在，并且时常充当那个改变命运轨迹的按钮。什么驱使着他的出现以及他的行动？往往是贪图钱财。他的贪婪，已经到了泯灭人性的地步，儿女老婆在他手里也不过是一种可有可无的东西。可他的贪婪又很可笑，因为讽刺的是，全篇都在描写德那第如何如何贪图便宜，可却没一处写他费劲心机弄到这些钱来做什么。他像一只忙碌无比的苍蝇，飞东飞西一刻不停，哪都有他奸诈的身影，仿佛他只是一个冰冷的赚钱机器。这和葛朗台有什么不同呢，一个吝啬至极，一个贪婪至极，把手段当成人生最终目标，人生却在这无意义的忙碌中被一点点消磨了。荒诞的是，正是这位象征着资本主义丑恶嘴脸的谋利者，一次次改变了重要人物的关键命运：他无意间把马吕斯父亲救了，收养珂赛特让她和母亲分离、却又与冉阿让相遇，间接拯救了地下水道中的冉阿让和马吕斯，又将冉阿让的秘密告诉了马吕斯…他的存在，甚至可以说他们一家的存在都是很荒诞的一个存在（包括爱潘妮爱上马吕斯，为了马吕斯间接守护了珂赛特冉阿让一家），处处不做好事，可是又偶尔真正推动了时局朝好的地方发展……我不太能明白雨果对这一家人物设定的用意，可笑至极的丑角，揭示了黑暗世界部分谋利者的险恶，却又在险恶处诞生了一个小天使阿芙洛什，一个为爱而死的爱潘妮，如在恶中开出的一朵花，黑暗中是破晓的曙光。

太多人物了，他们厚重，沾着血泪，在历史的旧卷里闪动着奇异的色彩。千人千面，老少贵贱，他做到了，雨果手中的笔是可以与造物主之神力相比拟的。从立体细致的人物刻画，到新颖多变的叙事手法，到真知灼见的大片议论，到精妙绝伦的感情渲染，小细节与大场面，头发丝和拿破仑，风云在他的笔下恣意变换，终究成就了这翻云覆雨浩浩荡荡的卓绝长篇！笔力太有限，感慨也不着调，语言贫乏至极怎能说清千分之一它的伟大呢！

世上再无第二部《悲惨世界》，再无第二个维克多·雨果。

对个人而言，我曾为它沸腾过，为它流泪过，为它笑过，为它怒过，在光线昏暗的书架间捕捉一个个跳跃活泼的字过，在秋阳拂照的窗边为它交汇至顶峰的思想与情感震颤过。它已经融入我的身体，成了我单薄平凡灵魂里难得的那一抹闪光。它是一只慈爱又严厉的大手，按着我们的肩膀示意我们去看看那些生活中的阴暗角，那些阳光照耀不到的贫困与苦难的地方！它是一只警钟，在人们沉湎过度奢侈与消费时敲响，钟声绵延到那些仍然吃不饱饭穿不暖衣没有学上的灰暗大地上空。它让我们看，这个世界，还有很多人在痛苦！而处于幸福中的人不该甘于平庸，不愿奉献与拯救！

它是一把美好的理想的种子，播种在我们心头，哪一天爱就长满了心田。爱别人吧，去爱吧，去施予吧，把幸福也传播给别人吧！这是真正的伟大，跳脱于单纯的个人小情小爱，而是把目光投注于更辽阔广大的世界里的每一个人。现代社会的我们也应该都读读这部好书，在致力于个人功名利禄的时候，在网络世界中乱花迷眼的时候，在忙忙碌碌却不知为何的时候，停下脚步，想一想所作所为是否有利于那些有需要的人呢，还是直接或间接致使他人更痛苦了呢。按照儒家的传统思想，首先要修身，然后再齐家，能做好这两点已经是对自己、家人、朋友莫大的帮助了！积极向上善良诚实的人就是对社会和国家有用的人。除此之外，若能仍有余，则救济有需之人，或投身时代的运作正轨…我想，这样才是一个真正有价值的人！教科书与思政课挂在嘴边的社会价值问题，《悲惨世界》很好地教会我了。它是灯塔，为我们指明了前进的方向。话太易落入俗套，可除此之外还能说什么呢！

它的伟大，说不尽。打开便知了。
-1,12040765,一只坚果🌰,灵魂朝圣之旅——《悲惨世界》阅读,"
雨果在«克伦威尔.序言》中提到对照原则：丑就在美的旁边，崎形靠近着优美，粗俗藏在崇高的背后，恶与善并存，黑暗与光明相共。他的作品中忠诚地遵循这一原则，既体现在个体与个体的对照，也体现在个体的内部对照，比如人性之极恶德纳第与人性之极善卞福汝主教、卡西莫多之外貌极丑与精神的极纯净。在本文，我主要想谈谈冉阿让精神内部的对照冲突。

<span style=""font-weight: bold;"">     冉阿让的内心中曾有过几次具象征意义的精神革命。</span>

<span style=""font-weight: bold;"">     第一次是半夜偷窃卞福汝主教的银器。</span>

冉阿让偷偷溜进主教的房间，“正当月光射来重叠在他心光上的时候，熟睡着的主教好象是包围在一圈灵光里……　　这个人不自觉的无比尊严几乎可以和神明媲美。冉阿让，他，却待在黑影里，手中拿着他的铁烛钎，立着不动，望着这位全身光亮的老人，有些胆寒。他从来没有见过那样的人。他那种待人的赤忱使他惊骇。一个心怀叵测、濒于犯罪的人在景仰一个睡乡中的至人，精神领域中没有比这更宏伟的场面了”

他依然偷走了银器，并被警察抓住，主教却宽恕了他，并说“我赎的是您的灵魂，我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里救出来，交还给上帝”，这在冉阿让的心中掀起了惊涛骇浪。他在过去19年里，在无边的苦役中，先是审判自己，然后审判社会，最后审判上帝，对人类社会、法律的仇恨让他的心硬了起来。可是，主教的美德犹如光，刺痛了他，让他逃跑，并唤醒了他残余的善意。人性的他，凝视着鬼一般的另一个自我，那个有肉有骨、形相丑恶的苦役犯冉阿让、背上的布袋里装满了偷来的东西，面目果决而忧郁，脑子里充满卑劣的阴谋的冉阿让让他毛骨悚然，并二者最终决裂。

<span style=""font-weight: bold;"">      第二次是拯救割风老爹。</span>

此时的冉阿让已经是蒙特勒伊的马德兰伯伯，救了人，创办工厂，助人无数，德高望重，多次辞市长之职不仕。一个曾对马德兰恶语相加的农民，割风被车压着，警探沙威在旁，死盯着冉阿让说“只有我认识的一个苦役犯能代替千斤顶”，冉阿让先是“不禁一抖”，然 后“脸色唰地白了”，但最后“苦笑了一下”，钻进马车 底下。冉阿让的神情，显示了他内心的斗争：救还是不救。但最终他选择了救人，“脸上显出了一种说不出的至高至上、快乐无比的惨痛，他把恬静自如的目光注射在沙威的面上”。救人远比自己的身份暴露重要得多。

<span style=""font-weight: bold;""> 第三次是尚马第案件。</span>

一个叫“尚马第”的人被警察当成冉阿让，面临审判和苦役。冉阿让面临选择：掩埋真相，继续做马德兰市长，还是揭示真相，重新成为犯人。小说用大量篇幅展示了他内心两种意志的较力：一会儿他觉得“那个空位子一直在等着他，拖他，直到他进去的那一天，这是无法避免、命中注定的”；随后，他又向自己说，这时他已有了个替身，应该接受上帝的安排；然而他又“反而感到不安”，严厉地责问自己“偷盗另一个人的生活、性命、安宁和在阳光下的位子”、“从精神方面杀害一个可怜的人”；当他觉得善的思想胜利时，马上又渐渐烦懑起来了，想起尚马第未必是有罪的；一会儿，他丢开幻想，决定自首；但马上，他又想到了可怜的芳汀，想到蒙特勒伊城的赖他生存的百姓，又犹豫了起来……他租了一辆马车，连夜驱车２０法里，赶往审判尚马秋 的城市，去自首。 

或者外君子而内小人，或是圣洁其中而羞辱其外；或是留在天堂做魔鬼，或是回到地狱做天使。

“他仿佛觉得有人看见他。
    有人，谁呢？
     咳！他想要摒诸门外的东西终于进来了，他要使它看不见，它却偏望着他。这就是他的良心。
    他的良心，就是上帝。”

我们可以看到在人格内部，冉阿让面临牺牲时的抉择，是典型的“对照”例证。人格内部有两种力量在激烈对抗，表现为利己与利他、人性与神性、魔鬼与天使、黑暗与光明之间的斗争，呈现出一种崇高的美学。

<span style=""font-weight: bold;"">  第四次是向马吕斯与柯赛特坦白身世。 </span>

柯赛特和马吕斯即将成为幸福的夫妻。

他冉阿让将如何对待？他是否硬要进入这一幸福中去？是否把它看成是属于他的呢？珂赛特当然已归另一个人，但他冉阿让还能保持他和珂赛特间一切能保持的关系吗？和以往一样当作一个偶尔见见面但受到敬重的父亲？他能泰然进入珂赛特的家里去吗？他能一言不发，把他的过去带到这未来的生活中去吗？他是否感到有权进去，并且戴着面罩，坐在这个光明的家庭里？他是否能含着笑用他悲惨的双手来和纯洁的孩子们握手呢？他能把带着法律上不名誉的黑影的双脚放在吉诺曼客厅中安静的壁炉柴架上吗？他能这么进去同珂赛特和马吕斯分享好运吗？他是否要把自己额上的黑影加深并使他们额上的乌云也加厚？他要把他的灾祸搀杂在他们两人的幸福里吗？继续隐瞒下去吗？总之一句话，在这两个幸运儿身旁，他将是命运阴森的哑巴？

他痛苦地和思想协商。或者说得准确一点，他在斗争；拳打脚踢，怒火冲天，内心里有时反对自己的意愿，有时反对自己的信心。
 　他嚎啕痛哭，哭得直不起腰来。

最终，他选择了坦白。

在热闹的婚礼上，他悄然回到自己空荡荡的家。慢慢取出珍贵的小巷子，把十年前柯赛特离开孟费时穿的衣服拿出来：先取出黑色小衣服，再取出黑色方围巾，再取出粗笨的童靴，珂赛特现在差不多还能穿得下，因为她的脚很小巧，接着他又取出很厚的粗斜纹布紧身上衣，还有针织品的短裙，又取出有口袋的围裙，再取出毛线袜。这双毛线袜还很可爱的保留着孩子小腿的形状，它比冉阿让的手掌长不了多少。这一切都是黑色的。是他把这些服装带到孟费-给她穿的。他一边取出衣物，一边放在床上。他一样一样地看。想着小柯赛特从小到大，她笑呀笑呀，他们手搀着手向前走，从相依为命到成长出嫁。
      他的心碎了。如果这时有人从楼梯上走过，就可以听见沉痛的哀嚎。

他与马吕斯的对话是文学史上最精彩的灵魂自白之一。从那到临死时对柯赛特说出自己的名字时，经过无数次的内心斗争、在深渊之上的徘徊、一次次的自我审判，冉阿让心中的天使终于完全战胜魔鬼，灵魂中最后的一丝黑暗被神光照亮，彻底抛弃卑鄙、自私、无耻、耻辱、罪行、谎言、隐瞒，达到了纯然的优美、崇高、光明、慈悲。

他的灵魂审判终于结束，肉身成圣。
"
-1,12046862,拉夫思达󾓭️,只是我个人的笔记,"
每一部的每一卷前十几章都需要耐心耐心和耐心，慢慢地看，一个字一个字地读。因为全都是叙述，而且是一句话一个注释的叙述，重复的，事无巨细的，一个接一个例子列出来的，堆积的形容词的叙述。刚开始看的时候都要睡着了，现在终于慢慢适应了。

雨果太会描写战争了！！！

让·瓦尔让很尊重别人啊。“他寻思，这个孩子在舍弃人生之前，有权认识人生，如果以使她免遭风雨沧桑为借口，可以说不同她商量，事先就割断她和一切欢乐的联系，利用她的无知和孤苦伶仃，让她萌生出人为的志向，这是扭曲人性，欺骗天主。”

雨果太好笑了，精准吐槽。“他骂骂咧咧，跨过水沟，一个长胡子的看门女人，有资格在布罗肯峰会见浮士德，她手里拿着扫帚。”
注释：布罗肯锋是德国哈尔茨山最高峰，相传每年4月30日至5月1日的夜晚，巫婆在那里聚会。歌德在《浮士德》中描写过。

“这些人中没有一个像看到加弗罗什，在这场对话中，他坐在一块栅栏的墙基石上；他等了一会儿，或许他父亲会转向他，然后他穿上鞋子，说道：
‘完啦？你们不再需要我啦，大人们？你们的事情解决了。我走了。我该去叫醒我的娃娃们。’
于是他走了。
五个汉子一个接一个走出栅栏。
当加弗罗什自己芭蕾舞街的拐角消失时，巴贝把泰纳迪埃拉到一边，问道：
‘你见过这个娃儿吗？’
‘哪个娃儿？’
‘爬上墙头给你送绳子那个娃儿呀’
‘不太认识。’
‘我不知道对不对，我觉得是你的儿子。’
‘啊！’泰纳迪埃说，‘你认为是吗？’
于是他走了。”

这一段看得我好难受π_π，小加弗罗什收留的那两个流浪儿是他自己的亲弟弟，可是他的生活和他们完全不同，甚至不知道对方与自己有血缘亲情，但他却对他们处处保护。清晨他被叫醒去帮忙帮助自己的父亲越狱，当他见到自己的父亲他就立刻认出来了，可父亲完全没意识到这是自己的儿子。
心疼我的小加弗罗什
"
-1,12055644,冒泡的小鱼,自我救赎之路,"
这是我听得最久的音频，一共180级，每集大概二十分钟。真是命运多窜的冉阿让，这真是一个圣人，从恶至善，一直忠于内心，严格要求。一块面包引发的血案，引起的悲惨人生，或许就是命，命中注定今生来赎罪。从前的种种，他用尽后面生去还。命运也不全是黑暗无光的，小珂赛特的出现拯救了他，为他原本孤独无助的人生带来丝丝温暖。他也扳转了珂赛特的命运。这个圣人，在自己遭到追捕的至黑时刻，还挂念着一个陌生女人的托付，跨越千山万水找到了珂赛特，把她从黑暗中拯救出来，给她温暖阳光，让她单纯快乐的成长。

冉阿让，故事的开头令我倒吸一口凉气，多么悲惨，十几年的牢狱之苦并没有就宽恕他，重新踏入社会的第一天，他遭到整个社会的鄙夷唾弃，旁观人的种种冷漠绝情的行为在一步步将他再次推入深渊，当他意识到所有的门都已对他关紧之时，一道上帝之窗拯救了他，这道光一直照亮他整个后半生，直到油耗灯灭，他成功的完成了自己的救赎，他在此生此世身体力行的散尽钱财拯救各种苦难，期间上帝也一直垂怜于他，多次为他助力。他在此生已修成正果，已为自己所造的业尽责。这个在当时社会标准里的极恶之人，反而是真正大无畏的好人圣人。主教的灵魂拯救 冉阿让的救赎 人所能有的苦难与人所能达到的道德与良知的高度.冉阿让-----道德与良心就是他的法则。好在结局不算悲惨，他至少不同于芳汀含恨而眠，误解被解开了，他最后在珂赛特和马吕斯的心目中更为高大神圣。

警探沙威，原本给我的印象只是个不近人情、刻板、坏心肠的人，最后在自己原有价值观里土崩瓦解。 沙威这个毁誉难辨，却有几分真实。 没有人同情沙威，他是屠杀者，刽子手，貌似是悲惨世界的缔造者。但他做错了什么，他是一个超越了平均水平的优秀警察。他记得每一个罪犯的脸，他有耐心地持久追踪罪犯，他从不动用私人感情，他雷厉风行，追捕罪犯时计谋百出，他牢牢地遵守着警察的天职。  他就是一个出色零件，一个几乎失去灵魂的被害者；当“自我”这种不被鼓励的感情升起之时，那颗零件便坏了，因为他再也无法与机器的齿轮相咬合。 

芳汀，小说里最悲惨的人物， 看着这个美丽纯洁的吉普赛女郎一点点凋谢，直到她把牙也卖光然后去做妓女，女儿最后又误托付给了坏心眼的人，而她在临时前业不得安宁，在得知窗外的笑声并非珂赛特，而她眼前高大的救世主市长先生，女儿唯一可托付的人成了阶下囚。在拖着病丫丫的驱壳，在前一秒的大喜后立转大悲中含恨而死。多么可悲，令人心酸，但又能怎样，人类的悲欢并不相通，每个人此生要修的道各不同，所受的悲喜各异，仅此而已。生命这种东西难以描述。

伽弗洛什是巴黎流浪儿的代表，他像精灵，爱波妮也是险恶人世飘零的一朵花，她混迹阴暗处，也就不缺乏机智与勇气，她为了没有回报的爱，献出自己的一切。在这被扭曲的人生中绽出的饱含苦涩的爱，如此生动。 

冉阿让-----道德与良心就是他的法则,沙威就是一执法机器,各种人物的烘托写法彻底的立起了冉阿让。 在悲惨世界里，没有人可以逃避悲剧性的命运，它属于冉阿让，也属于沙威；它属于芳汀、珂赛特，也属于埃希罗尔和马吕斯，甚至卑劣的德纳第夫妇也有其可悲之处。 
<blockquote> “您不用向我说您是谁。这并不是我的房子，这是耶稣基督的房子。这扇门并不问走进来的人有没有名字，但是要问他是否有痛苦。您有痛苦，您又饿又渴，您安心待下吧。并且不应当谢我，不应当说我把您留在我的家里。除非是需要住处的人，谁也不是在自己家里，倒不如说您是在您的家里。这儿所有的东西都是您的，我为什么要知道您的名字呢？并且在您把您的名字告诉我以前，您已经有了一个名字，是我早知道了的。” </blockquote>
“世上有两样东西充满了我们的心灵 ，我们越对它进行思考便越觉得惊奇和敬畏 。一是我们头顶的星空，二是人内心的道德律。”   当他一个人散步的时候，他安祥等待死亡，并不恐惧，亦不解释。但愿我能拥有这样一颗心灵，它陪伴我散步，直到最后一刻来临。 

「夜沒有星光，一片漆黑，在黑暗中，可能有一個站著的大天使展開著雙翅，在等待著這個靈魂。」萬幸，卞福汝主教的銀燭臺所帶來的微光，在深沼潭中照亮了一點前方的路。「死不算一回事，可怕的是不能活了。」  

做人要善良，要大气，要稳重，要拿得起放得下，要会宽容，要会饶恕，要会忘记。 
<div class=""separator""><hr/></div>
百年来到底是什么永垂不朽
现在浮华的世界多少人丢失了它
或者用它来换取奢华和享乐
人早已背离了自然运行的轨迹
 把道德作为枷锁捆绑自己数千年 这并不是真正意义上的自律 克己
这又造就了多少伪君子 
表面上儒雅 谦卑 亲切 内在里冷漠 自私 

始终怀有敬畏之心去对待世间的生命
对自己的欲望有所克制 对自己的作为有所反省
懂得敬畏 懂得虔诚和皈依
人性皆有黑暗之处 但要善于驾驭、克制这种黑暗
反省自己的脆弱 占有欲 物欲 狂妄 自私 

“当我仰望星空 深邃的蓝 深邃的无限 感觉自己的渺小
一定有着一种永恒的肃穆 一种黑色而凝重的命运景象 
一股神秘而伟大的授意如光涛般汹涌而来
世上有两样东西充满了我们的心灵 
我们越对它进行思考便越觉得惊奇和敬畏
━━那就是我们头顶的星空和内心的道德律” 

“每次当我们遇见道存在于一个人的心中时，无论他的理解程度如何，我们总会感到肃然起敬。圣殿、清真寺、菩萨庙、神舍，所有那些地方都有它丑恶的一面，是我们所唾弃的；同时也有它卓绝的一面，是我们所崇敬的。人类心中的静观和冥想是了无止境的，是照射在人类墙壁上的上帝的光辉。”人的内心既有被上帝光亮的善，也有罪性与黑暗滋生的恶。无论在圣殿，还是在街头，无论在监狱，还是在警所，人性永远是灰色的、暧昧不明的。  所有那些地方都有它丑恶的一面，是我们所唾弃的；同时也有它卓绝的一面，是我们所崇敬的。”这就是雨果洞悉之下的人性。 

这种透彻的洞悉力，集中表现在沙威这个人物身上。沙威是好人还是坏人？他在监狱长大，与罪犯为伍，造就嫉恶如仇的性格，恪守法律的观念，自以为是正义的化身。他的风格，用我们经常被教导的语言形容就是：对待敌人如秋风扫落叶般无情。乍看之下，确实很难指摘他，因为沙威也是严以律己的。他指证马德兰爷爷即苦役犯冉阿让，当以为错认之时，立即一再请求引咎辞职。在沙威的世界里，他从不怀疑自己是好人，冉阿让是坏人，直至街斗之中，坏人拯救了好人的生命。
在最初一刻，沙威震惊又迷惑，对救命恩人冉阿让喊道：“您真使我厌烦，还不如杀了我。”（他第一次下意识地对冉阿让使用“您”）此后不久，沙威有逮住宿敌的好机会，却帮忙救送马吕斯，并最终放走冉阿让。
在我看来，《悲惨世界》所有人物内心独白之中，有两场最为惊心动魄：一场是冉阿让受卞福汝主教感动而由恶变善；另一场是沙威放走冉阿让之后，在塞纳河边沉思自省。  他一生将法律视为至高，此刻居然出现比法律更高之物：爱和宽恕。他不知如何看待冉阿让，更不知怎样面对内心，以及这个瞬间变为迥异的世界。  雨果将沙威的正直，称为“黑暗的正直”。为何“黑暗”？因为没有光，这光就是爱。 

《悲惨世界》是大时代的史诗，更是冉阿让个人心灵的史诗。卞福汝主教使他看到善，珂赛特令他懂得爱，隐名修道院的生涯促他谦卑，救护马吕斯让他战胜恶念，最终完成灵魂的救赎。相比改变制度，改变灵魂是一项更艰难、也更根本的工作。愿更多中国人喜爱《悲惨世界》。
<blockquote>他活着，尽管命运离奇多磨难。他安息，只因失去天使才合眼。
生来死去，是人生自然的规律。昼去夜来，也同样是这种道理。</blockquote><blockquote> 在岁月飞驰，人已老去，黄昏渐近，残照益微，暮色苍茫，墓上星光已现时失望又会是什么？ 
 </blockquote>

"
-1,12063755,Thhioh,悲惨世界读后感,
《悲惨世界》向读者展现的是一个浩瀚的世界。以人性的善恶、物质与精神、社会思想发展为主线。展现了军事、经济、爱情、共和、人性、教育、刑法审判制度、革命、法律、城市规划、友谊、青春、警务执法、宗教、社会基本制度、阶层、恋爱…全书气势如诗词排比般恢弘，处处比喻生动入微，文词镌永，形意优美，每一章节都充满长者诉说的人生哲理，娓娓道来直抵灵魂～

每读一段，每一分枝都给予令人那心潮澎湃的力量。让你看到价值观的碰撞，明白人是社会发展各阶段的产物，会以更加包容的心态更高的站位去接纳；让你知晓人生仍是处处悲惨，每个人天天都要犯愁，尘世没有幸福的人，但我们应当去成为一个光明人；让你联系到物质与精神、贫穷与饥饿、审判与犯罪，你就会知晓江河不会倒流，同样，思想也不会倒退，要相信那股奇迹的密量会推动令人期望的一切！

世间永悲惨，但希望永存！

-1,12064802,Thhioh,《悲惨世界》读后感,
《悲惨世界》向读者展现的是一个浩瀚的世界。以人性的善恶、物质与精神、社会思想发展为主线。展现了军事、经济、爱情、共和、人性、教育、刑法审判制度、革命、法律、城市规划、友谊、青春、警务执法、宗教、社会基本制度、阶层、恋爱…全书气势如诗词排比般恢弘，处处比喻生动入微，文词镌永，形意优美，每一章节都充满长者诉说的人生哲理，娓娓道来直抵灵魂～

每读一段，每一分枝都给予令人那心潮澎湃的力量。让你看到价值观的碰撞，明白人是社会发展各阶段的产物，会以更加包容的心态更高的站位去接纳；让你知晓人生仍是处处悲惨，每个人天天都要犯愁，尘世没有幸福的人，但我们应当去成为一个光明人；让你联系到物质与精神、贫穷与饥饿、审判与犯罪，你就会知晓江河不会倒流，同样，思想也不会倒退，要相信那股奇迹的密量会推动令人期望的一切！

世间永悲惨，但希望永存！
-1,12068886,Fodofodn,真正的人性，是再冷峻的黑暗也无法遮蔽的明亮的星。,
悲惨世界看完了。合上书，冉阿让的形象却一直在我脑海中挥之不去。

人性的光辉是伟大而又热情的，卞福汝主教的人性改变了苦役犯冉阿让，让这个本已堕入地狱的灵魂重新获得了救赎。

这个社会是阴暗的，对于底层社会它就好比一个猛兽，嚎叫着想撕碎所有的底层民众。现实就是如此，每个人都有着这样或那样的不公正的待遇，每个人都有着这样或那样的意见。于是，一群人站了出来，决定对这个黑暗的世界进行反抗，骚动成了暴动，进而发展为革命。这就是人，活生生的人，为了脱离苦海，为了自身生存所能做的，对于这个社会的反抗！进步青年会被暴动的感情冲昏头脑，年迈的老人也会用反抗的情绪枯木逢春。这是两种不同的政治制度下的血的战争

然而就是在这样血流成河，骚动不堪的背景之下，因为宽容，因为爱屋及乌的喜爱，因为对于人性的畏惧，冉阿让放走了警探沙威，在恶臭不堪的下水道中爬行来拯救马吕斯。冉阿让此时早已不再是一个凡人，一个苦役犯了，他是一个天使，一个英雄。

全书的高潮在后半段，尤其是街垒战斗结束，放跑沙威，进入下水道开始，全书中最最精彩的部分就来了，前面的所有描写都是在为这最后进行的铺垫，每个独立的人的独立的线似乎冥冥之中被串联了起来。

街垒战斗的最后，公白飞，古费拉克等人都已战死，安灼拉和格朗泰尔一起英勇就义。他们直到死也在高呼“共和国万岁！”这是一种怎样激情而又热烈的情感啊！年轻的生命，为了自己的信仰，就这样奉献了自己的灵魂。街垒战斗前所有人推举离开的人，但是每个人都不想走，都想战斗到最后一刻，这又是多么伟大的无私啊！伽弗洛什孤身一人跑去捡拾子弹，被击中后仍旧放声高歌，嘹亮的歌声遮掩了隆隆的炮声和尖锐的子弹声。这是多么乐观的小人儿啊。马白夫先生在街垒上冒着危险举起起义的大旗，这又是多么勇敢的壮举啊！他激励了所有的起义者，或者说革命者。这一个又一个鲜活的角色不正是人性与制度，人性与政治的抗争吗？正如文中所说：“这是残酷的英雄主义。”（1240页）

沙威，从开始时对冉阿让彻查到底，到最后称呼冉阿让为“您”。这是一个怎样的转变？是好的，还是坏的？人情与法制在这个人身上体现的透彻无疑。他吃着政府的俸禄，接受着国家的工作。他本应该铁面无私，他本应该将法律作为自己的第一准则。但他最后却还是妥协了，他也说不准这是为什么，曾经的他冷峻而又严肃，淡漠情感，以至于冉阿让在被捕前想再看一眼芳汀他都不许，以至于他一直对于冉阿让耿耿于怀，即使“冉阿让已死”的证据确凿，却还是如一条鬣狗一半穷追不舍。这么一个大公无私的人，最后却自杀了。为什么？他处在了人情与法律的中间，一方是法律的天平，一方是温情的心。释放冉阿让就会践踏法律，逮捕冉阿让又会经受良心的谴责。两种无形的力量在拉扯他，将他撕碎。所以，只有自己也不存在，这个问题才得以解决。

德纳第，这个角色给人的印象是凶恶的，坏事干尽，一切只为了资本，只为了金钱。这是一个不折不扣的恶魔，唯利是图，从开始时扣押珂赛特，再到最后找到马吕斯，这个人似乎在不遗余力的寻找一切可以占到便宜的点，用尽全力也要在你的财产上留下他的痕迹，如果可以，他甚至想从你的身上抓走几颗纽扣。然而就是这么一个人，他却在最后的关头向马吕斯描述了一个真实的冉阿让，就如他说的“首先要注意事实和正义。我不愿见到有人不公正地控告别人”（1418页）可见，即使再凶神恶煞的暴徒，也有自己人性的一面。呵，正义！公正与光明居然也存在于这个魔鬼的心中！

柯赛特自不必说，她就好像一个天使，一根线，串联起了马吕斯、冉阿让、沙威和德纳第。这个如天使一般的可人儿真是令人为她童年时的遭遇同情，她的结局是真正的完美的。说真的，和马吕斯恋爱结婚那一段真的是百看不厌，仿佛自己也是一个收到宴请的宾客，听着吉诺曼先生的絮絮叨叨，看着一对新人沐浴在恋爱的光辉之中。吉诺曼先生！一个顽固的老贵族！却也在最后与马吕斯敞开心扉，亲情与爱情，化解了一切的敌对与仇视。

马吕斯，不得不说他是幸运的，男爵头衔，而且还有令人向往的爱情和美满的亲情，最重要的，他是个律师，他心中有法律的天平，能明事理。他参加了起义（或者叫革命），他心中有火一般的热情，有干劲。

冉阿让，最最伟大的人，他已超脱人间，他的灵魂已经在天堂之中，与上帝在一起。他无私的奉献了一切，而又自己承担了一切苦难，他无疑是苦难的，因为他是一个苦役犯，一个不被社会认可，遭人唾弃的社会角色。可同时他又是幸福的，他有珂赛特，他救了马吕斯，他改变了沙威，他救济穷人，他在这人间尽力的散发出人性的最耀眼的光芒。毫无疑问，他的内心是光明且充实的。

法律的度量有时会干扰我们的标准，世俗中的情感永远无法用一个天平来衡量他的价值，但每个人都从小收到了教条的束缚。你是苦役犯，你就是坏家伙。所以，因为有法律的威严，法律的准则。即使情感也要理性考虑。冉阿让无法看着一个无辜的人代自己去受死，所以马德兰成了冉阿让；沙威无法看到一个苦役犯凌驾于法律之上，所以他对冉阿让穷追不舍；法律的准绳束缚着良心，所以割风先生说出了他的真实身份。马吕斯因为从小接受的教育和他心中对于法律的了解，所以在得知冉阿让是苦役犯后表现出来疏远与厌恶。但是仅凭他是苦役犯，他就真是一个十恶不赦的坏蛋吗？他是苦役犯这就该成为他一生的污点吗？这难道本身不就是一种社会的不公正吗？犯了错就要被人牢记一生，永世不得翻身？法律在尽可能的消除社会的不公正，而这又何尝不是一种不公正呢？

而这只是无数受苦受难的底层民众的一个缩影，如果不是迫于无奈，谁会想拿起武器生活在战火纷飞的社会中呢？伽弗洛什的两个兄弟为了填饱肚子得去和动物争抢食物，哪怕是一点点的面包屑。爱潘妮为了自己卑微的爱情而奉献出了年轻的生命，尽管是她的单相思却依旧毫不畏惧，尽管她明白自己的身份配不上马吕斯。可他们是一家人啊，他们本该在自己的家中愉快的和家人吃着午餐，平静而又平凡的度过一生。

这就是底层社会的悲哀，每个人都被迫着成长，为了自己的情感，为了自己的利益，为了自己的生存而抗争与努力。这难道本身就不是悲惨的事吗？悲惨的世界中闪出的一线光芒那便是仅有的一丝人性。伽弗洛什接待自己的两个小流浪汉，爱潘妮为自己的悲惨的爱情，吉诺曼为了自己的苦苦维系的亲情，安灼拉为了实现自己的信仰。这些都是悲惨且黑暗的世界中的一束花儿，一颗青草，虽然小，却让这个世界变的有了一丝温情。

只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的

一八六二年一月一日于奥特维尔别馆

致敬！伟大的经典！

致敬！崇高的人性！

-1,12100777,柴讨嫌,《悲惨世界》读后感,
今天早上刷微博刷到了《悲惨世界》歌剧的结尾，我喜欢里面的词句，有力有情感。刚刚在找到了完整版，看了三分之一。

我是一年半以前读的《悲惨世界》了，当时买的一套三本，全书一千多页。和歌剧一样我现在我还没看完，看了两本半就丢那了，第三本现在在宿舍的书架上。我先前觉得很多经典的书是可以随拿随看、随看随丢的。这种感觉像是面对一位缄默的朋友，你去找他，他才显露他的不凡，不去找他，他不露声色，没半点讨好的意味。我知道《悲惨世界》有多么不凡，独独把没看完的它带到了学校，不过没再拿起它。

在正式开始说这本书前，还想说一下什么是一本好书。我觉得评定的标准不一而足，其中应该有一条是能触动你纯粹的情感。《悲惨世界》就是这样。

歌剧里人物形象直观、具体，你能毫不费力的了解他们的性格、感受他们的情绪，可我觉得不要通过歌剧和电影了解《悲惨世界》。为什么？因为这两者因为时长和自身特点遗漏了太多细节，还有连续、急促的场景很难触动你纯粹的情感。

《悲惨世界》应该定位成小说吗？不，不是。我觉得应该是一部史诗，只有这样才能形容它篇幅之长、人物形象之丰富、情感之复杂纯粹、描绘的世界之宏大。而且它的结构和通常的小说不同，在每一段故事情节之后，衔接的是一大段作者对前情节某一社会现象的思辨。这些思辨分布在整部书中，涉及到苦难、战争、宗教、罪恶等等。这些思辨直接露出了书中部分最深刻的思想。说实话，这些文字译者翻译的涩晦难懂，是我读这部书最头疼的地方，每次遇到都是硬着头皮读下去。不是由于译者水平不高，而且这些思辨本身深刻如此。说清楚了我对这部书类型的评价。

阅读感受。把书里的故事情节抽出来读它，你感觉会是畅快，因为它足够精彩。上面用能触发你纯粹的情感作为一条评定好书的评定，《悲惨世界》里面有太多的地方，能触动你的情感，说两点。一、珂赛特在旅馆老板夫妇凶恶对待下的生活。我看到这里由衷的愤怒，不是和别人争吵时的那种生气，是打心底的愤怒。我迫切的想把老板夫妇惩罚，我迫切的想证明我认为的什么是善什么是恶。纯粹的情感涤洗我心中的善恶。二、马吕斯和珂赛特的相遇相知。极羡慕这样的幸运、这样的爱念，像是透窗的阳光。我能感受到的喜欢就已经是纯粹、最够美好的感觉了，这样的爱念我感受不到，也想象不到。前些天看到一本书里说爱的目的，不是索取也不是奉献，只因为我们需要它，有了它，我们才能成为真正健康、幸福的人。马吕斯和珂赛特不正是这样。情感总趋于平静，这样的过程看起来没用，像看书总会忘一样。不过我觉得这个过程看起来像是洗掉一点心中的污渍，再加入一点美好，不知道我这样说准不准确。有人说书里的内容、人物都是作者思维、性格的具象化，读书就是在和作者交谈。那，我是在和雨果交谈，应该是会洗掉一点污渍，加上一点美好。

《悲惨世界》里的世界特质是悲惨，我很庆幸我生活在当代。当然现在世界也一点不美好，不全是黑暗但总是残酷。我们很可能不喜欢它，但我们可以在认清它以后，继续喜欢我们认为值得的东西，做一个不全是灰色的人。

《悲惨世界》还没看完，我希望结局幸福。

分割线———————————————————————

隔了两年才让我看完《悲惨世界》，一定是怕我情绪上太撑了。很多话在半年前写的那篇读后感里已经说了，而且现在并不知道说些什么，就记录一下和这本书有关的、零碎的一些想法。

这本书要选人民文学出版社李丹、方于的译本，译者和这本书背后就有段感人的故事。

我很爱说这本书里马吕斯和珂赛特的爱情故事和一些小细节，其实这只是本书的一个部分。“彭眉胥先生，这不合乎常情，我是一个诚实的人。我在您眼里贬低自己，才能在自己眼里抬高自己。我已碰到过一次这样的事情，但没有这样沉痛；那不算什么。是的，一个诚实人。如果因我的过错，您还继续尊敬我，那我就不是诚实的人；现在您鄙视我，我才是诚实的。我的命运注定的只能得到骗来的尊重，这种尊重使我内心自卑，并徒增内疚，因此我要自尊，就得受别人的蔑视。这样我才能重新站起来。我是一个不违反良心的苦役犯。”这是冉阿让揭露内心的一段话，坦荡的叙述自己的另一面，这话真的好有力量。

我对法国历史了解的不多，很多书里的人物、事件，我联系不起来，有段时间很想多了解些法国的历史。对于法国大革命，我以前学到的是，当社会的沉疴积重到不可拯救的地步，那就要通过革命的手段来变革，像书里说的那样，这种用暴力手段带来进步的评判标准只有是不是正义的，革命与暴动之间的差别也在这。刚看完一本书《保守主义》，介绍了的保守主义和上面那种有些激进的思想有差，大概是相信已有的秩序，即使存在某些恶，也比用暴力摧毁一切秩序造成真空所带来的更大的恶要好。但是书里没有写到最精彩的地方，上面两种思维的交锋。认真的思考两者之间的冲突，应该是一个很有意思的问题。

越来越觉得看书是一件私人的事情，不应该被讨论，或者说很难被讨论。我所喜欢的和书有关的言论，就是看别人认真写下关于这本书的思绪，他觉得应该是怎么样的，想到了什么，然后对比一下我想到的，心里有数。这样就是一件很开心的事情。讨论比叙述多了很多情绪。

对于自己很喜欢的事情，不应该多嘴说很多，这是很好的克制。这是我最后一次话多......吧....
-1,12687193,好可爱的鬼,悲惨世界,"
嗯。。历时两个月啊，我才读完，
真的很久没有静下来读书了，这是一本出现在高中历史书中的一本书，号称人类苦难的百科全书，背了八百遍的东西，现在已经模糊了，已经不记得它在历史书的哪个位置了。我当时就很好奇这是一本什么样的书，我终于在今天把它给读完了。
其实刚开始我很讨厌冉阿让，我不明白一个人会因为宗教边的如此善良，但是到最后，他对可赛特的那种爱，让我哭了，我也的确是泪点比较低，但是我看见他让可赛特称他为先生，再去找可赛特的路上犹豫的那种心酸一下子就上来了。就也不知道为什么那种感受很逼真。
还有很深刻的就是可赛特的妈妈，芳汀，真的是好心酸一女子，在爱情在被玩弄后，又为了自己的孩子放弃了自己最宝贵的头发和牙齿，我当时真的希望她不要那么做。就像我妈妈一样，可以为了我做一切事情。我希望我可以做一个不以家庭为自己全部的人。

还有沙威，我真的是讨厌到死的人，但是到最后我好像忽然明白他是那个时代那个体制下的产物，我没有想到他会自杀，我以为最后会是冉阿让把他杀死，后来我才明白，冉阿让已经完全服从于宗教，他太善良了，他根本不会伤害任何人。沙威自己的内心收到冲击，自杀了。

马吕思是为了凸现革命的部分写出来的吗，这里面她和可赛特的爱情那块真的让我露出来笑容啊，但是后来他对冉阿让的做法让我无法理解。

在描述法国大革命的时候在我就想，那种场景是真实存在过吗。可能是国外的小说，对他们的街道理解起来有些困难，但是那种确切的形容还是有些画面，可能是浪漫主义作家吧，在美好中透露着悲伤。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/4758432.jpg"" width=""2736""/></div></div><div class=""subject-wrapper""><a href=""https://book.douban.com/subject/25897657/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s29841680.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">悲惨世界</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.5</span></div><div class=""subject-summary"">[法] 雨果 / 2015 / 人民文学出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>"
-1,12314253,依路深,浪漫主义与人道主义的批判,
高中时代的必读书目，很爱浪漫主义和人道主义精神的笔墨。雨果的作品总是有那么点儿冗长，翻阅厚厚的卷本们，看他描写巴黎的街景、巴黎的教堂、巴黎的灯光…和巴黎的底层。

这是一个主教、一个男人、一个女人、一个孩子的救赎故事。多少人为芳汀流泪，为这个少女的堕落对妒妇、贪婪剥削者和风流少年恨得咬牙切齿。冉•阿让和沙威二人是最鲜明刻画的对头，纵然冉•阿让犯过错，主教的宽恕让他学会了不断自我救赎和不计代价给予，他乐善好施并用一生救助了苦难的芳汀和她的女儿。而沙威，这个当局严厉的执法者眼里只有毫无人性地施行苛政，人们不禁要问，我们眼里“正义”都一定是对的吗？我们目光所见之及会不会只看到了最片面的一方或者根本就是错的？而造成这种狭隘是不是机制出了问题？“在随大流”中是不是就丧失了人性的善良和宽容。这就回到雨果的话：“人所看的只要因法律和习俗所造成的社会压近还存在一天，在文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢弱——还得不到解决；只要在某些地区还能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”

人生路漫漫，一定要行好事。
-1,12274824,周星星,读书过程零碎感想（短评又放不下了）,"
由于新年和强迫症加重，近期一直没动书。这两天才又重新开读。—2020.2.6

●读到冉阿让离开主教，追逐小瑞尔威的途中，看哭了。雨果真厉害啊，我的共情还挺低的，但是硬让我看着哭了。
尤其要说一下翻译！翻译真的行云流水啊！特别舒服！完全不觉得是在读外国书！读着太舒服了！
●看到冉阿让在法庭上喊出“看这里！”时又泪目了。再看到所有人为他让行又惊奇不已。
●冉阿让在黑夜里接过珂赛特手上的水桶这里，好戳中我啊！天使啊！
●马吕斯在喜欢上珂赛特后好像个变态。
●马吕斯和珂赛特的相恋过程怎么和嗑药似的😂
●马吕斯和珂赛特的恋爱就是那种我最瞧不起的无脑智障的所谓“恋情”。
●虽然雨果很追求人道主义——并关注妇女和儿童问题等（关于这点，我很敬佩）但是他对女性的偏见和刻板印象还是很深的。（由此书可见）
●伽弗洛什实在是太可爱啦！他真是这书里顶可爱的人了！还有马白飞爷爷！这俩实在太让人爱了！
●没想到街巷战是全书最浪漫的地方。

●看到马吕斯拼了命的往德纳第身上甩钱，给我气笑了，这真是个智障啊……！

●看到德纳第最后来坦白要挟，我还一直捏着把劲儿，结果到最后他竟然反而还了冉阿让清白，笑到我了😂

●冉阿让最后被驱逐见不到珂赛特……又看哭了。

●珂赛特被养成一个愚蠢的俗人（有其本性原因）。但是书里对她的金玉其外一直不余遗力地赞美。可见雨果对女性的偏见（雨果可能不自知）真的还是很深的。

●最后结局，我看完没有悲惨，只有隐隐闷着的气愤。

读毕时间：2020.2.23
"
-1,12328755,禅辞,生之救赎——让·瓦让,"
让·瓦让一生中有三次生命灵魂的转折。刑满释放遇到以德报怨的比安维尼主教是让·瓦让灵魂救赎的开始。“您答应过我，您要用这钱使自己变成一个诚实的人，可不要忘了啊，千万不要忘了我。” “让·瓦让，我的兄弟，从今后，您不再属于恶，而是属于善了。我是在赎您的灵魂，我把它从阴暗而堕落的思想里赎回来，交还给上帝。”主教的话从此奠定了让·瓦让今后的人格，使他由报复社转向积极进取，救济社会。在马德兰时期，他开了工厂，成为商人，振兴了一座城市，拒绝了十字勋章，成为了市长，接济了无数穷苦人民，救下了芳蒂娜。对芳蒂娜的救赎是让·瓦让生命的第二个转折点。在此期间，几十年来追着他的探警雅韦尔将其认出，法院错捕了一名“让·瓦让”马德兰市长本可以就此脱身，他却现身法场，投案自首，是心灵的自责与对素人的不忍，让他再次被捕。在无意越狱遇到珂赛特之后，让·瓦让开始了人生的第三次转折，他与珂赛特住进修女院，开始了专心抚养教育珂赛特的生活，随着珂赛特的长大和马里尤斯的出现，让·瓦让又失去了原本平静生活。正如比安维尼主教一般，以德报怨，他救济曾经虐待珂赛特的无赖泰纳迪埃一家，放弃了抢杀雅韦尔，冒着生命危险救下了马里尤斯，一切的一切，即便马里尤斯误会他，却绝口不提。这位仁慈善良的先生，终其一生都在为一块面包的事情赎罪，活在痛苦自责之中。正如他最后向马里尤斯坦白时所说:“从前，为了生活，我偷了一块面包；今天，为了生活，我不愿偷一个名字。”
原谅我囫囵吞枣，才疏学浅，未能将雨果先生这部《悲惨世界》完全吃透。但我知，这是一个伟大，仁慈而又平凡孤苦的灵魂，读之潸然泪下，令人心疼不已。让·瓦让先生，“他长眠于此。尽管命运乖戾，仍草间求活，失却天使便离去。他的死就像昼去夜来，非常自然。非常普通。”
"
-1,12347581,林家闺女娜娜,悲惨世界,
把全世界缩减到唯一的一个人，把唯一的一个人扩大到像上帝那样，这才是爱。

但愿所有好的改变都能被欣赏，但愿所有的善良都能被温柔以待。

愿我也能永远无愧于自己的良心，因为一切都在此处。 

—悲惨世界

无论环境多么恶劣，多么黑暗，主人公的人格中散发的光茫都足以照亮整个世界。这是人类的希望所在。他本是一个本性善良的劳动者，社会的残害、法律的惩罚、现实的冷酷使他“逐渐成了猛兽”，盲目向社会进行报复，以致犯下了使他终身悔恨的错事，但也促使他的精神人格上升到了崇高的境界。

他是一个苦役犯，尽管书里对他的相貌描述是粗犷、凶恶和丑陋，但他拥有智慧，由恶向善。他所释放的光亮，堪比太阳，温暖大地，融化寒冰。人性的真与美在他身上体现的恰到好处。高尚的灵魂，并不是来自别人强行赐予的光环，久而久之竟然发现他极其的酷、帅以及绅士，莫名觉得有一种霸道总裁既视感。可能是冉阿让漫长的一生中经历的苦难太多让我不忍卒读，最后他的死亡本来是最让人痛心的，我本以为会哭的涕泗横流，可是却平静地读完了。就像受伤之后结的疤痕，每一次碰触都疼痛不堪，久而久之，当最后一次把疤痕全部扯起时，竟觉得没有想象中的那样剧痛。怎么说这本书呢，给我的感觉是世界名著就是有流传千古的力量，洋洋洒洒一百二十万字，以冉阿让的一生经历为主线，串联起了一个个鲜活的面容: 卞福汝主教、芳汀、柯赛特、德纳第一家、沙威、马吕斯、吉诺曼…

冉阿让曾经是苦役犯，他饱尝世人的冷眼和人间的苦难 ，他曾对这个世界怀恨在心，可是卞福汝主教的仁慈善良拯救了他，从此以后，他的心灵便从地狱走向了天堂，他的身份虽仍然卑贱，可他的人格却无比高贵，他扶危济困、把敌人当做友人来对待，可他的一生依然磨难重重，他处处成全别人，唯独亏待了对自己，他把自己活成了和卞福汝主教一样高尚的人。在“失去”了柯赛特之后，马吕斯对他的误解和厌恶、柯赛特对他的冷漠和遗忘，导致他心如死灰，他人生中那么多常人无法承受的苦难都比不上失去柯赛特给他的打击大，正如文中结尾所说“他安息了。尽管命运多舛， 他仍偷生。失去了他的天使他就丧生； 事情是自然而然地发生， 就如同夜幕降临，白日西沉。”我久久地沉浸在结尾冉阿让的墓碑上的这一段话，多希望世界对这么美好的一个人能温柔以待。鲁迅说悲剧就是把有价值的东西撕毁给人看，但悲惨世界这部悲剧却太过让人唏嘘不已，冉阿让的每一个故事都可以单独拿出来作为一本书，但所有的苦难集中在这本巨著中更有震撼人心的力量，正应了那一句“何必为部分人生而落泪，君不见，整个人生都催人泪下”。
-1,12349874,折个橙子,悲惨世界,
没有耐心的我总看不完雨果的书，但这本书我读过很多遍。记得第一次读的时候，很喜欢珂赛特，她有一个不负责任的父亲，一位爱她却早逝的母亲，一个苛刻的寄养家庭。她很美丽，也很善良，冉阿让把她教育成了人人都羡慕的模样，没有因为早年的遭遇和长期的颠沛流离而漏出一点的不美好。后来再看的时候，我又注意到了沙威，一位忠直的执法者和压迫的帮凶，一生都在为信条而活，在意识到心有动摇后，落下河坝结束了自己的一生。他看似单面的冷血形象背后，是一个悲剧时代的缩影。酒店老板唐纳第夫妇恶毒却是那个时候盛行的拜金价值观的一个体现，他们的女儿艾潘妮长成了与他们不同的模样，虽然懦弱但仍心存善良。而主角冉阿让，是令人敬佩的，他用他的一生去救赎自己和他人，最后在完成对主教和芳汀的允诺的安心下安然死去。悲惨世界这本书，是小人物大形象的记录，是市民英雄的赞歌，虽名为悲惨，但最后却是满溢希望。
-1,12352174,Joseph,不可直视的灵魂,"
黑夜沉沉，没有一点星光。肯定有一个展开双翼的大天使，站在黑暗中等待这颗灵魂。

人世承担不了这样纯洁的灵魂，所以冉阿让去了天堂。
苦难是冉阿让的一生。从小就是个苦孩子，努力赚钱养家却还是无能为力，饿急了偷了块面包就被投入牢笼做几十年的苦役犯，出来以后更是无处生存，没有吃的更没有住的，好不容易碰上了大主教，心灵顿开，却又一时间鬼迷心窍抢了小孩子的钱币，又被追捕。弃暗投明重头做人成为马德兰老爹后因为救芳汀重新锒铛入狱，多年后出来救出珂赛特再次被沙威围追堵截逃入修道院，，，这一切都仅仅只是因为，饿了的年轻人偷了块面包
逃出生天的冉阿让心灵上仍旧禁锢压抑自己，忏悔自己，你有什么好忏悔的呢？你的错是这个社会造成的，你的心灵坚韧不屈纯洁无瑕，你是圣人，是主教的继承人。有多少次为你感到不值得，这个社会不值得你这样干净纯粹，它配不上你，又有多少次生气你的顽固，然而就是你的顽固让我敬佩。你是从泥土中野蛮生长出的神灵。

想念安灼拉，金色头发纯洁的脸蛋，是位真正的阿波罗，他为了自己的理想献身，坚定是他的眼眸，纯洁是他的脸庞，他是法兰西的火种，是自由的箭簇，是太阳初升，是朝阳初绽。

想念爱波妮，那个满身污垢神情狡黠眼神纯洁的女孩儿，为了爱情付出生命却不会自私地绑架爱慕之人，她是微小尘土发出的的光芒。

想念大主教，想念他的一心向善他的以德报怨和博施济众，他是上帝的化身，是璀璨的光辉。

想念小伽弗洛什想念公白飞想念珂赛特想念芳汀想念沙威……

好人有好报在本书并不成立，坚信上帝与此也并不冲突。珂赛特马吕斯冉阿让都算有了好的结局，可德纳第却是现实，现实就是狡猾险恶的人可以活得很好，但这不代表我们可以不坚守本心，时间会证明，尽管本书对德纳第宽容了，可多行不义必自毙，他总有翻车的那天。

看到最后“那位主教大概真的来给他做临终圣事”，刚止住的眼泪又冒出来了，希望主教可以抱抱他，亲亲他，说:你做的很好，真的很好。

"
-1,12360294,Vicky,欲罢不能有时候却又想放弃的书,
读这本书的时候，有时候欲罢不能有时候却又想放弃。

欲罢不能的地方：

1. 芳汀怀孕、进入工厂工作到她死去的这一段。她的人生在书里面没有像冉阿让的人生一样细细刻画，心理活动的描述也缺乏一点，但她从少女、到未婚母亲到因着人们的嫉妒和猜疑走上不能回头的路，我好像在读可能发生在每一个女性（包括我自己）身上的事情。我读这一段的时候，一直在思考如果我自己是芳汀我怎么做才能避免她这样的结局。或许在与异性交往时候要更加慎重，或许对自己的人生要又更清晰的计划不至于半路被其他东西吸引迷路，或许选择顶着社会的压力一个人过而不是将孩子生下来。但每个人的路都不一样，没有必要去质疑。无可置疑的是，孩子给她带来了困难也带来的快乐和盼望。

2. 冉阿让从德纳第的旅馆将珂赛特带出来的这一段。我很难理解冉阿让对芳汀的这种负担，一定要在自己前途未卜的情况下去找到她的孩子。或许是对芳汀的遗憾，也可能是对承诺的坚持。冉阿让心里对一件事情坚持的力量似乎异常：他费劲周折将珂赛特带出来，教养她，带她一起逃亡。在逃亡的人生中，任何一件小事情都可以导致正常人放弃最亲密的关系，但是冉阿让却做了10年。好像逃亡不是他的目的，而将珂赛特养大成人幸福才是他的人生的目的。

3. 冉阿让逃到修道院的经历。这一段音乐剧和电影中都没有保留，但是这一段给我的是最有戏剧张力的部分：竭力在逃的苦役犯和丝毫不知情的小女孩、黑夜中的逃亡街道和神圣安静的修道院，不知所措每一秒都可能是人生最后一秒的紧迫和修道院内一年即千年千年即一年的凝固的时间，内心充满焦虑和秘密的冉阿让和单纯帮忙的割风。对于有秘密的人而言，秘密重如千斤，开不了口也无法释放；对于不知道秘密的身边人，这秘密分文不值，毫无重量，但他们却可以轻而易举的让怀着秘密的人或生或死。

很想放弃的地方：

1. 开篇讲到关于米里哀主教的背景。很长的篇幅讲到了前任主教、现任主教的成长和当时教会的背景，时而穿插拿破仑在主教这边做过的一些轶事。我没有对着背景的了解，读起来觉得很长。当然这位主教对冉阿让的影响如此重大值得大篇幅的将他的背景详细描写塑造好人物形象和历史背景。

2. 滑铁卢战役的详细描写。这一段我真的块撑不下去了。描写的非常详细，从空间、时间、人物、动作等等都如纪录片一样写实了，但是我对这场战争对本书故事的影响看完了以后也不甚理解。

3. 关于巴黎地下世界的描写。这一段不长，但我对巴黎的历史和那时的社会构架都没有一定的了解，所以读起来很难懂。

但我相信，本书的伟大之处不仅仅在于故事讲的好，更在于它详细的记录了巴黎当时的社会面貌、街道布局和人物阶层，提供了很多宏大且细致的背景。
-1,12362809,忱小忱,悲惨世界,"
人间所有的勇气，所有的美德，所有的英雄品质，所有神圣的精神，他都具备。”这是在小说的末尾，青年人马里尤斯知道冉阿让的身份后对他发出的评价。的确，冉阿让就是这样“为自己想得少，为他人想得多”的一个人。
文中令我印象最深刻的，就是冉阿让背着在战斗身负重伤的青年人马里尤斯在下水道中行走。在途中他遇到了认为他杀人越货的拐子德纳第与奉命捉拿他的警探沙威二人。但他始终保持镇定，并在心中一直秉承把救人放在首位的原则，最后成功送马里尤斯到其爷爷家。而沙威被其高尚的行为感动，羞愧难当而跳河自杀。
常理来看，冉阿让完全可以不去救马里尤斯，因为马里尤斯可是那个勾引自己“女儿”的不良青年，更何况此人是自愿参加学生起义，他最后的死活与冉阿让可谓是“风马牛不相及”。可是冉阿让毅然决定扛起小伙子，用他有力的胳膊扛着马里尤斯在下水道中缓缓前行。此刻他忘了自己曾是苦刑犯，他只是一个老人，为了救助一个青年，甚至是一个自己曾经讨厌的青年，竟然不顾自身的安危，义无反顾地、全心全意地帮他。而且他在帮助的时候，多次遭到旁人的误解，可是他用坦荡的胸怀包容了一切误解，永不放弃地坚持走到了最后。多么无私，多么宽容，多么伟大！
在那政治混乱，民不聊生的年代里，冉阿让在这个社会里曾经因饥饿偷面包而犯下了时代性错误，但是他并没有因此堕落，而是在主教的洗礼下改过自新并积极的服务社会。这充分的说明了一个道理——人的本性是善良的，而最高等的改造就是一个人良知的唤醒。所以犯了错并不可怕，关键在于你有没有决心改。另外，冉阿让的高尚品质源于他碰到了高尚的人来指点迷津，并且能够坚持用自己的良知去不断地服务他人与宽恕他人。
做一天的好人容易，做一辈子的好人难。冉阿让不失信于人而去养活一个与自己毫无血缘关系的女孩珂赛特并且视其为亲生女儿，冒着生命危险救活青年马里尤斯，一次次地原谅一直追杀自己的警察沙威……他的“坚持”为他人着想的精神最为难能可贵。
虽然说我们无法与冉阿让这个高尚的灵魂对比，不过，我们何尝不可以以他为榜样呢？虽然在和平年代里我们还是不太可能做出那么轰轰烈烈的大事，不过我相信只要我们在日常生活中都来学习冉阿让这种无私奉献、回报社会并默默分担他人忧伤的精神，那也一定会成为一个平凡而“伟大”的人。
"
-1,12105812,豆子,mark,
因为在小小的斗争里，常有许多伟大的活动。常有些顽强而不为人知的勇敢行为使人在黑暗中步步提防那些因生活所需和丑恶的动机的致命袭击。高贵而隐秘的胜利是任何肉眼所不见，任何声誉所不破，任何鼓乐所不歌颂的。生活，苦难，孤独，遗弃，贫困，这些都是战场，都有它们的英雄，无名英雄，有时比显赫的英雄更伟大。
-1,12119630,iris,读者要把悲惨世界读轻一些,"
的确是悲惨世界吧，最近读了四五本很多悲剧的书，自己最近的不顺利和挫折没有跟人说在书中寻找到共鸣，人间失格，确是本很黑暗的书，那种失去做人的资格的意思非常的直指黑暗一本太直接太暗黑的书，读了感觉不好，林肯传林肯受了很多挫折，受挫折时他就读他喜爱的作家莎士比亚的书，他有个非常狂热的支持他一定能当总统的妻子，所以这本书是有支持意义的，被侮辱和被损害的人，里面的内莉一角惊为天人，人物命运也很悲惨，书中的一些细节描写很有对伤口的细致描述，作家陀罗斯妥耶夫是我喜爱的作家    还有檀香刑，看的惊悚，荒诞，残酷，久久不能能平复内心的惊悸不平，还是在和人谈论后别人也是这样的感受才觉得平复了内心对这个世界的看法，从以前的单纯，美好，觉得转变了，知道了世界的残酷，不好，无辜，伪善

悲惨世界，的确书中描写很多地狱的生活，囚犯，非常非常劳苦的，是所不能想象到的劳苦的劳动生活，女囚犯，没有什么罪名的，莫名的就被关到囚牢，男囚犯，因为一些偷盗抢戮，穿红色的囚衣，看到这些我看到穿红色衣服的人觉得不舒服，一年到头都穿裹尸布似的灰黑色长毛衫，只有在最冷的时候才套一件薄毛衣，睡在砧板上，一天从早上五六点干到夜里十点十一点，做最苦力，吃的稀汤，放一疙瘩馍，长年吃不饱，穿红色的囚衣，这些读来都让我感觉很不好，是觉得辛苦了还有委屈，眼泪止不住的往下掉 

还有写十八十九世纪的巴黎的下水道，是最肮脏最龌龊，黑暗，的蛆，硕鼠，现在的巴黎下水道很干净啦，还有牢房，人们被吊起来，手脚被链拷扣住，不能平躺下来睡觉，甚至够不到吃的饭，眼前的放在地下的饭，甚至有人被吊起来吊了一年，读到这些都让我感觉很不好，又哭了一场，   书中的冉 阿让 因为偷了个面包被关了十九年，屡次越狱，屡次被抓回来加邢，总共被关了十九年，感觉还是要把悲惨世界看的轻一些   
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800407.jpg"" width=""2736""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800408.jpg"" width=""2736""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800413.jpg"" width=""2736""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">还有这些描述，你不愿意劳动，这边避开劳动，不愿做工作挣份工资，养活自己，就会被迫强制劳动做劳动的奴隶，不愿做他的朋友，就会做他的奴隶，不愿像大家一样诚实的劳动，就会做他的奴隶，像罪人一样流血流汗，别人唱歌的地方，你累的喘不过气，觉得别人是在休息</div></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800410.jpg"" width=""3456""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800412.jpg"" width=""2736""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">读书识字就是点亮明灯，人类真正的区别是光明的人和黑暗的人你，大办教育，普及科学，读书识字，读书识字就是点亮明灯，，每拼读一个音节就是点亮一颗火星，光明不一定意味着快乐，光明是在泪水中诞生的，光明会染上泪水，哪怕是为黑暗中的人哭泣</div></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800411.jpg"" width=""3456""/></div></div>
对爱情，那时我们多么年轻，只想衣着漂亮，唧唧我我，和你走在大街上
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800414.jpg"" width=""2736""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800405.jpg"" width=""3648""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800409.jpg"" width=""3648""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">孤独的人养成了一个习惯，去看日出，以此消遣，对步入人生和离开人生是很适宜的，这是种恬淡的快乐</div></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3800406.jpg"" width=""2736""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">虐待儿女，有一个向导，需求，唯一的满足形式就是食欲，他们贪食到了凶残的地步，              </div></div></div>
还有看过的李尔王，个人的悲剧不论说是时代和地域的悲剧，看过了这么多悲剧，还有电影  花滑女王    所以对这个世界的看法有了些改变，原先的单纯美好，看不到这个世界的黑暗，现在看过了这么多悲剧，也知道了这个世界是有漩涡的，说不定怎么就会无故的无辜的被囚牢，被打，所以对这个世界的看法也有了一些改变，以前觉得非常拼命的努力，非常努力的劳动，学习，工作，会成为耀眼的，出人头地的，会有高学历，高收入，好工作，好老公，好生活，能去最好的城市，好的大学工作，现在觉得，拼命的努力工作学习，运动，结交人，外出旅行，看书，好好起居，按时好好饮食，对对我好的别人好，也许拼命的做这些只是  会避免掉无辜落入的陷阱，无辜的被囚牢，无辜的被言语伤害，也许只是会避免无辜的被掉到漩涡陷阱中，而一旦掉落，爬起来就或许很长时间几年，很多年，所以才觉的平常的小确幸，平常的饭菜，安静的居所，早晨的黎明，晚间的安睡，闲时的散步的河流，树木，花园，山顶的眺望，山中的步道，朋友之间的家人之间的，问候，难时的倾诉，有成绩时的一起交谈，一餐一饭，甚至偶尔生病时的一顿外卖能吃到的美食，一晚一天安静的休息，有时有人的陪伴，都是那么的点滴的幸福小小的小确幸都是那么的美好      

也因为知道了世界的如此黑暗，除了拼命努力避免无辜陷阱，也要更加珍惜给过我温暖，温柔的对待过我的人人，更加希望看到喜剧的好的电影，故事，希望晴天艳阳里的鲜花，湖泊，河流，希望好的食物，希望笔下能有丰富明丽的色彩，美丽的好的旅游，好的经历，人生就比较美好一些   悲惨世界看淡一些，更能感知一些小确幸的幸福，是格外的踏实和满足，更加的向往到尽量的学习，经历，旅游，吃好的食物，人生就比较美好一点，是简单的
"
-1,12125464,自愈系sqh,冉阿让-上帝在人间的模样,"
<span style=""font-weight: bold;"">悲惨世界是我读过最震撼的书，没有之一。</span>

如果说书籍可以洗涤人的心灵，那它无可厚非。作者的功底，在这样的鸿篇巨制中随处可见。故事覆盖了过长的时间段，过复杂的地理环境，过巧妙的人物关系，但是每一项作者都安排的如此自然，描述的如此清晰。尽管过了很久，书中的故事依旧在我脑中清晰可现，这便是作者文字的魅力。

哲学性是本书的另一大特色，书中有大量的篇幅在进行理论的分析与推断，而且作者将此部分上升到了哲学的高度，由此可见作者的思想的高度与广度，并非一般人可及。虽说阅读时略显枯燥无味，但是一则对于情节的合理性有了很好的安排，读者对人物的行为有更加深刻的理解；二则将时代背景与主题故事很好的契合，<span style=""font-weight: bold;"">那样的年代，各种各样的灵魂，高尚的，卑贱的，执拗的，扭曲的，天真的，正义的</span>…作者都刻画的如此清晰，每个人物都有其代表性，他们的背后是那个时代成千上万的民众。

主人公冉阿让时时刻刻牵动着读者的心，因为宽容与善良，他从堕落的深渊得到救赎，他的灵魂变得圣洁而高尚，<span style=""font-weight: bold;"">他在余生用善良与宽容面对这个世界</span>，帮助苦难中的人们。在无数良心与利益相互斗争的夜晚，他依旧坚守自己的人格，他的高尚是让人震撼的，会感染人，救赎人。

他作为市长帮助了无数受苦受难贫穷的人，他用一生去爱了一个孩子去抚育成人给他幸福，他对无赖德纳得一味宽容从未想过伤害，他用自己高尚的灵魂撼动了执法者沙威的原则，他舍身过阴渠拯救马吕斯的生命······<span style=""font-weight: bold;"">他用他的一生来报答主教对他的感化之恩，做一个宽容的人，善良的人。虽然这世界给予他的满是苦难与悲惨，但是他自己心灵上是得到救赎的，是慰藉的</span>。临走的时候他已经很是欣慰，因为他得到了孩子的认同与爱戴，他回首一生感慨对得起主角对他的感化。<span style=""font-weight: bold;"">他已经超脱了一般意义的人，他的更像是神，像是上帝在人间的模样，拯救众生而来。</span>这样的高尚，让所有人震撼与瞻仰，包括故事中其他人以及百年之后的读者。

<span style=""font-weight: bold;"">       他一定会上天堂的，因为他走的时候有天使来接他。</span>

<div class=""separator""><hr/></div>
#来自自愈系sqh的bb

"
-1,12134540,aalouie,心的悲惨和升华,"

悲惨世界的意思是冉阿让在终其一生的时间里背负着那个改造自我的使命，他从一个乡下农民，从一个小偷，从一个苦役犯，从一个逃犯，变为成功企业家，变为富豪，变为市长，变为一个众人敬仰德高年劭之人，变为一个不断在艰苦环境中死里逃生，具有丰富生活经验的人。他从病魔手里拯救一颗善良的心，他从魔鬼手中拯救孩童，把她变为天使，他让一颗铁石心肠融化，虽然从污泥中走来，却让那些所有仍在污泥里攀爬的鼠辈们对他无可奈何。冉阿让的一生是从一颗懵懂的心经过卞福汝主教开化后变为一颗澄澈的心，变为一颗黄金般的心，一颗美玉般的心，一颗水晶般的心，并且这颗心仍在不断自我净化，达到苛刻的地步。是一个从魔鬼变为天使的过程。

但是在冉阿让的一生中，那卑微的出生经历始终折磨着他，并让他备受煎熬，他不断在净化自己，却在这种不断净化的过程中受尽折磨，如同一颗茧蛹蜕变为蝴蝶的过程，这个过程充满痛苦和艰险，创业的艰难，坦白的痛苦，那对芳汀无心之过的自我责备，一次又一次的艰险和逃脱，一次又一次对内心的拷问，对邪恶的憎恨，无可奈何，淡视，冷漠，到最终的宽恕，看着自己如同亲人般掌上明珠的珂赛特逐渐找到新生活而离开自己的这种切肤之痛，让他的生命慢慢从躯壳中脱离。

这是一个从人到神的过程，贯穿这整个过程的是冉阿让不断对自己内心的拷问和苛责，他的内心世界是一个痛苦的世界，永无终止的悲惨世界。

==========================================================

五 黑夜后面有天明 

冉阿让听见敲门声，就转过身去。“进来。”他用微弱的声音说。门一开，珂赛特和马吕斯出现了。珂赛特跑进房间。马吕斯在门口站着，靠在门框上。 “珂赛特!”冉阿让说，他在椅子上竖起身来，张开颤抖的两臂，神情惊恐， 

面色惨白，看起来很骇人，目光里显出无限欢快。 珂赛特因激动而感到窒息，倒在冉阿让的怀中。“父亲!”她喊着。冉阿让精神错乱，结结巴巴地说: “珂赛特!她!是您!夫人!啊!我的上帝!” 于是，在珂赛特的紧抱之中，他叫道: “是你呀!你在这儿!你原谅我了!” 马吕斯垂着眼帘不让眼泪淌下，走近一步，嘴唇痉挛地紧缩着，忍住痛哭， 

轻轻地喊了一声: “我的父亲!” 

“您也是呀，您也原谅我了!”冉阿让说。 马吕斯一句话也说不出，冉阿让又说:“谢谢。” 珂赛特把围巾拉下来，把帽子扔在床上。“戴着不方便。”她说。 她于是坐在老人的膝上，一边用可爱的动作把他的白发撂开，吻他的额头。 冉阿让随她摆布，神情恍惚。 珂赛特模糊地懂得了一点，她加倍亲热，好象要替马吕斯赎罪。 冉阿让含糊地说: “我真傻!我以为见不到她了。您想想，彭眉胥先生，你们进来的时候，我 

正在想:‘完了，她的小裙衫在这儿，我是一个悲惨的人，我见不到珂赛特了。” 我这样想时，你们正在上楼梯。我多愚蠢呀!蠢到如此地步!我们考虑问题没有 想到上帝。慈悲的上帝说:‘你以为他们就这样把你遗弃了，傻瓜!不会的，不 会，决不会这样的。来吧，这里有个可怜人需要一个天使。’天使就来了，我又 见到了我的珂赛特，我又见到了我的小珂赛特!啊!我曾经万分痛苦呀!” 

Excerpt From: [法]雨果著 李丹 方于译. “悲惨世界.” P840

==========================================================

珂赛特和马吕斯的原谅，等于冉阿让的赎罪有了结果，得到了宽恕。

----Dec 31, 2019

"
-1,12166760,莲湖仕隐,《悲惨世界》书评,
命运、善恶、人与人的斗争、人的良知、动物的梦游症、人死后的转化、坟墓对生命的概括、前世的爱情不可理解地转到后世的“我”身上、本质、实体、虚无和存在、灵魂、自然、自由、必需。

中学时期读雨果的《巴黎圣母院》，为其紧凑的情节、人物纠葛与建筑描写所倾慕。尤其是对于道貌岸然主教和虚情假意弗比斯的描写，充满着讽刺意味。如今再读其著作，反而忧心忡忡，心态不似中学那般纯真，理解不似曾经那般深刻。只是更多的去明白雨果借助《悲惨世界》所传达出的一种炼狱世界——缺乏包容，有时候在想:律法惩罚罪恶，罪恶的终点究竟是扼杀还是改造？是否因一次罪恶而选择终生不予谅解，最终走向恶性循环？

当然，我们也无法成为完美的比安维尼·米里埃，毫无保留或毫无偏见的接纳所有人。不过可以试着将其作为一种理想，朝他努力。正如电影《无问西东》里的台词:这个世界缺的不是完美的人，而是从心底给出的真心、正义、无畏与同情的人。

我们每一种欲望，即使是爱情，都有一个胃，不要塞的太满。做任何事情，都要及时写上“终止”。在紧要关头要善于控制自己，要给欲望插上插销，把欲念送进拘留所，讲自己送进警察局。聪明人在适当的时候会把自己抓起来。——雨果《悲惨世界》

很多时候会习惯性的做“满”，上学时候争满分，工作时候争满意，生活时候争满足。但终究满足不了欲望这无底洞，因而雨果在多年前便让我们学会克制。实际上，当我们行走于世间，获得知识与技能的时候，欲望会随之上升。比如学完车之后便迫不及待的开车炫技耍帅，自信满满的以为路途平坦、天地任我行，可忘却了自己还需要掌握很多的驾驶技术……

除了驾车，还有给予。有些给予可以温暖人，有些给予却是压迫人。好比情感，亲情、友情和爱情有时温暖如春风，却也曾枷锁于你我。因为占有欲而插手儿女的婚姻、朋友的相处和配偶的自由。于是那些爱的太满的人便因一次失误而患得患失，因一次拒绝而哭天喊地，因一次违逆而要死要活……最终，悲苦的重演从未被历史的车辙所碾压而消失殆尽，却成为了人们心口的一颗红痣。

把孩子托付与人，有时等于断送孩子。虽说最凶恶的人，看见别人爱抚自己的孩子，也会变得温和。却不能否认，有的人在爱一些人的同时，总要恨一些人。毕竟世间有一些人像虾，不停朝着黑暗退去，他们在人生的道路上与其说是前进，不如是倒退，将他们的人生经历不停地用于做坏事，变得越来越坏，越来越黑。他们说制造的痛苦便穿破年龄的束缚，穿梭于社会阶层之中。——雨果《悲惨世界》

当然，收养制度一直处于完善之中，不过诸多福利机构过于注重物质背景，即便抚养教育的确需要诸多花费，但也不能忽视收养者本身的素质涵养与家庭教养。很多时候父母会下意识认为孩童缺乏完整的感知能力，却忘了作为生物的我们早在基因预设时期便学会了察言观色。寄人篱下的感知不再仅仅是青少年的专属，父母婚姻状况的感知也不再仅仅是青年的专属。也许我们终究会变成“搬起砖头就无法抱起你”的“不称职”父母，但请学会将孩子变成自己的同龄人去沟通。适当放下权利与管教，才能真正明白孩童真实的思想。

人生是块神秘的石头，我们努力雕琢也是徒劳，命运的黑脉总会伺机而出。——雨果《悲惨世界》

的确，生活充满的不确定，那怕再好的风险评估师或者预言家也难以预知下一秒会发生什么。但悲观的心境加重的只是心态的负担，慢慢失去感受美好的能力。其实命运从来都是好坏并存，你我只是这场际遇的亲历者，痛苦与欢乐最终会刻入生命的轨迹之中，成为你的灵魂。挺喜欢神秘感的，只不过无法从预知的神秘感往往带来的是缺乏预期的焦灼与急躁。这既是生活的魅力，也是生活的无奈。
-1,12167438,谙于现状,爱与社会规范与偏见,
悲惨世界应该是我目前最喜欢的一部名著了吧，但是我居然到现在没有看过这部小说，我看过2012年的电影，被里面的歌深深打动了，再到后来在伦敦看了音乐剧，却觉得好像也就这样了。但是直到我现在开始看书，我才发现改编的电影电视剧，原来忽略了好多作者在字里行间中想表达给读者的深意。故事和剧情是足够打动人的，可是各种情情爱爱好像看多了也就千篇一律了，我现在才发现，剧情好像才是最浅显的东西。一本名著中的深意，还是要去看书中的论述才能够有更深刻的了解。

有天看书的时候想起来，最开始这个故事是我爸讲给我的听，因为我发现有些情节是电影和音乐剧中从来没有出现过，但是我却知道，因为小时候我爸给我讲的故事我还是记得的。我本来以为我忘掉了。

11.02

看了大半年，终于在十月份的时候看完了这本名著。看完的时候忙着申请工作，忙着小组的事情，没有来得及写。现在过去两星期了，终于决定要动笔却发现，自己都忘光了。当初看得心中有种说不出来讲不清楚的难受，以至于后来看joker就直接哭了出来。也才两个星期过去也就忘了。果然读书笔记要趁着记忆新鲜的时候写下来。不过也没关系。无论如何也是要看着当初标记的句子，才能想起来自己想要说什么。

一、爱之于人的意义

这个其实不是这本书给我最深的印象，但是因为同时在看的《罪与罚》中的主人公最后也是被爱情所拯救，找到新生，就觉得似乎有点意思。我本来觉得这些都是胡说的，或者说，于我而言是不合适的。因为我发现了，我是一个没有爱的人。我从来没有真的体会过爱人的滋味，我对于爱，好像从来都是作为一个旁观者的身份，我没有能力去爱人。尤其是爱情。不过我是有被爱的， 我还是一个幸运的人。我的妈妈给我了很多很多的爱，或许是有点过多了让我难以承受，但是不可否认，这份我知道不会被取代，不会减弱，没有人可以夺走的爱给了我很多的安全感，让我有勇气去探索这个世界。

但是我发现我没有爱人的能力。或许我这么说是因为我对于一切的东西的标准都过于高了，其实我是爱我妈妈的，只不过我对她的爱远远比不上她对我的罢了。又或者说，因为我爸爸是个不会爱人的人，所以我没有爱男人的能力，或者说，我很难付出自己的真心去爱一个男生。其实好像也不是没有男生想要来爱我，但是我都没有给他们机会，因为我那时候觉得自己并不喜欢他们。算了，可能就是因为自己不够喜欢吧，因为就好像现在遇到的这个，然后我觉得我可以不管不顾地把自己的爱意给予他，如果他也喜欢，就最好，如果不喜欢，那我也只能接受。但是爱到底是相互的，从我父母的经历来看，和一个不爱自己的人是绝对不能够建立亲密关系的，所以，我能遇到那个我很喜欢然后也会喜欢上我的人吗？

跑题了，其实无论是冉阿让，还是拉斯柯尔尼科夫，他们都觉得因为爱让自己的人生有了意义。因为终于爱上了索尼娅，拉斯柯尔尼科夫觉得自己可以开展新的人生了；因为没有了珂赛特的爱，冉阿让迅速走向了灭亡。其实对于我来说也是的。遇到困难，觉得生活很艰难的时候，不就是对妈妈的爱支撑着我走下去吗，因为我要是过的不好，她会伤心的，而因为我对她也有爱，所以我不想让她伤心。但是妈妈也许终将要先我而去的，那个时候，如果我还是没有爱人，那我生活在这世界上，我也会觉得没有多大意义了。虽然”自杀一旦影响到你亲近的人，就叫做谋杀“， 但若是没有亲近的人，那么人生的游戏，不是就可以想结束就可以结束的吗。虽然自杀一种是“对未知事物施暴的行为“，但作为一个害怕未知的人，我也顾不上这许多了。

也许我不是没有爱人的能力的，只不过我还没有遇到那个我愿意托付爱意的人，人家也愿意接受的人。我本来想说的是他们值不值得我托付爱意，他们会不会回报同等的爱意。但是后来一想，付出爱，本身就是一个送礼物的行为，不应该带着要回报为目的的。我应该变得强大，能够成为一个给予的角色，而不是想着索要。我爱的时候全心投入，当我受伤了，我也要有底气全身而退。

但无论如何，爱是无比美好的，我一直以来都是向往着的。我也从理论上知道，爱会给我们的人生带来全新的意义和希望。同时快乐与痛苦也会相伴而来。我想要尝试，我希望我会有机会亲身体验一下爱人和被男人专一地宠爱的经历，不知道什么时候这个机会什么时候会到来，但是也许先准备好，不压抑不隐藏自己喜欢的心情，主动去接触自己感兴趣的东西， 这样机会来的时候才能够抓住他。

“爱或曾经爱过，此生足矣。无须再有所希求。在生活的黑暗褶皱里找不到别的珍珠。爱就是完满。”

二、所谓的社会规范

“他所见到的社会，总是一副自称为正义的怒容，怒视他所要打击的人。”

当初看完悲惨世界，我去看了joker，第二天得知了雪莉的死讯，三者加在一起，让我的情绪崩溃了。哭了三天，第三天的时候为雪莉写了一篇悼文才觉得自己放下了。但当我开始写这段文字的时候，还是忍不住地想哭，觉得愤懑与伤心。其实这三者于我而言，是一样的，就是所谓的社会规范，其实一直都那么冷漠，那么不近人情，那么残酷地去打击那些没有办法符合社会规范，或者不想磨灭自己个性的人。令人难过的是，悲惨世界是一百多年前的小说，joker是戏剧，但是雪莉的事情，是发生在一个只比我大一岁的漂亮女孩子身上，虽然她的真正死因是什么我们永远也不会知道了，但是无论如何，任何人都不应该被谩骂被恶意嘲讽。

在雨果描述的一百多年前的世界里，“有些人很坏，仅仅坏在要说三道四”。然而到了现在，这样的人也还是不少，至少在中国是这样。在欧洲已经发展了一百多年，人们已经学会不去轻易评判别人了， 至少不会明面上表现出来。但是在中国，在东亚，尤其是在网络上，这样的人还多着是。以后还会有更多人因为不符合社会的公序良俗而被别人攻击排挤而死去，也会有人仅仅因为不一样而被讨厌。我们应该怎么做呢？磨平自己的棱角变得和世人一样圆润，把自己的个性隐藏起来吗？但是这很累，而且，没有遭遇过伤害，能够和所谓普通人一样本身就是一种极其的幸运了。并不是每个人都有这种运气的。说到底还是每个人都应该包容一些。 不，或者说，可以不理解，但是不应该随便去评论自己不理解的东西，去问：你怎么是这个样子？

而若是问起，那些人为什么要这样对待那些自己不喜欢的人的时候，最可怕的缘由和最无可争辩的回答，就是：“不为什么。”

倒不是说社会存在一种公序良俗是错的，而应该去思考，这样的公序良俗究竟是谁制定的，这样的社会规范是合理的吗？符合规范的人都是什么人，不符合的人又是什么样的人？而那些不符合社会规范的人他们就应该被社会排除，被唾弃吗？如果社会里的大多数人都能够这样时常反思自己，我相信社会的规范是会随着社会进步而逐渐变得开放包容的，变得更加有人情味的，比如现在的欧洲（人情味存疑，但开放包容确是真的），比如以后的中国，甚至东亚。

沙威自杀前产生的顿悟也不正是如此吗？“一个新天地在他心灵里展现：受恩图报，为人忠诚、仁慈、宽厚，出于怜悯而违犯严纪，接受不同的人，不再一棒子把人打死，不再把人打入地狱，法律的眼睛也可能流下一滴泪，一种莫名的上帝的正义，恰好同人的正义背道而驰。”所以，如果有更多人的想法有这样的改变，那么所谓的人的正义，不也会跟着一起改变吗？

三、我们的偏见才是对自己最大的危险 

其实悲惨世界里冉阿让真实的结局表明了，那时候的社会真的没有给他留下一点点善意，只是因为带上了苦役犯的标记。我当初看到结局的时候怪马吕斯和珂赛特是没有心的，但是现在想想，他们当初并不知道冉阿让救了自己啊，而当真相大白的时候，他们也接受了冉阿让是个伟大的人这个事实。所以现在想想，社会上给人的标签可能本身是没有什么错的，标签是中立的， 只是表明过去发生过的事，可能是错的，可能是对的。而当我们判断一个人的时候，标签应该仅仅是参考，而真正决定我们判断的，应该是这个人现在做的事。说到底还是感受当下，也就是，现在接触的这个人给自己什么感受才是真实的。他的过去，都只是参考。若是让这样本该是参考的东西掩盖了我们对于当下现实的理解和判断，才是得不偿失，大错特错的。

正如书中开头说到，身边和钱财的危险都是小危险，我们的偏见才是对自己最大的危险，是对灵魂的危险。但这句话是主教说的，我是做不到他这样心怀天下的无私，我也并不想。不过尽力而为吧，努力减少自己的偏见，去尊重别人。

看完了悲惨世界和罪与罚，发现原来我喜欢的就是就是一类的小说，有对人性的思考，对社会中善良与爱的追求与呼吁，包括类似哈利波特里对爱与信任的歌颂。我已经很久没有思考了，好像整个本科都在忙忙碌碌，静不下心来看名著，看这些老头子的论述，也不愿动自己的脑子来思考。思考，是灵魂的真正胜利。

雨果说：“哲学应当成为一种能量，应当努力并卓有成效地改善人。”那我以后就努力多阅读多思考，成为一个更好一点的人吧。“没有怜悯的眼泪，眼睛就一无所见”，我也想变成一个善良温柔的人啊，当然，也会坚决保护自己不受伤害的。

不过呢，希望我以后不会因为想太多而脑子混乱。我觉得应该不会吧，毕竟我还是个懒得动脑的小猪猪。
12167438,12248660,豆友196425344,,我今年看了战争与和平和悲惨世界，感觉这种浪漫主义更能让我的内心共鸣，感觉一种力量冲击着大脑。
-1,12212701,Mina,愿世界不再“悲惨”,"
2020的除夕之夜，我终于读完了《悲惨世界》，然而2020伊始并没有给这个世界带来美好，却降临了另一个“凛冬”。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955310.jpg"" width=""3264""/></div></div>

在这里，我更想聊聊我读到的这个“悲惨世界”， 这个因法律和习俗被压迫的世界。

这个世界，男子依旧因贫困而潦倒，妇女依旧因饥饿而堕落，儿童依旧因黑暗而羸弱。

我佩服雨果，当我拿起这厚重的书籍，便深知里面承载的远远不是文字的重量。而是国家与人民为自由而书的恢弘史诗，是贫穷与苦难堆积的荒诞惨剧，是思想与救赎的人性之旅。

冉阿让，这个熬过19年苦役生涯的苦命人，走出那个牢门，便堕入人间的另一深渊。究竟是怎样的社会，只因饥饿便让人付出十几年青春的时间，换来日积月累的仇恨？冉阿让在牢狱中也不断反躬自省，在囚禁中建立法庭审判自我，“他承认自己不是一个无罪的人，受的处分也没有过分......如果你听过一道门就能脱离穷困，但同时又落入不名誉的境地，那样的门总还是一扇坏门。”

冉阿让有罪，但更冤屈。雨果借冉阿让之口责问社会：“愿意工作，但缺少工作，愿意劳动，而又缺少面包，首先这能不能算是件严重的事呢？后来，犯了过失，并且招认了，处罚又是否苛刻过分了呢？......这种做法的结果，是否构成强者对弱者的谋害，是否构成社会侵犯个人的罪行，并使这种罪行日日都在重犯，一直延续到十九年之久呢？”“贫富的形成往往由于机会，在社会的成员中，分得财富最少的人也正是最需要照顾的人，而社会对他们恰又苛求最甚，这样是否合乎情理呢？”冉阿让在自己的法庭下审判了自己，接着又审判了创造社会的上帝。他定了上帝的罪。

而深渊的一道光拯救了冉阿让——卞福汝主教。“冉阿让，我的兄弟，您现在已不是恶一方面的人了，您是在善的一面了。我赎的是您的灵魂，我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里面救出来，交还给上帝。”雨果开篇便用一整卷来描写这位大公无私、品德高洁、充满仁爱的人物，这是雨果心中理想的人道主义形象，充满宗教的圣光与高尚。这道“圣光”开启了冉阿让这个人物真正的旅程，在这之后照耀并指引着冉阿让的灵魂，影响了无数人。

自由、爱与救赎，冉阿让被卞福汝主教救赎，走上真正的自由之路，而自由之路从来不好走，那是需要踏遍荆棘，忍受人世间最深的痛，挖除心里最深的执念，才算成就。“如果说他的身世经历像史诗一样不平凡，那么，他的精神历程也像史诗一样可歌可泣。”

书中冉阿让几次面对私欲与道德的冲突而痛苦、挣扎、纠结、彻夜不眠。

在抢走小瑞威尔的四十个苏的时候，冉阿让还残留着牢狱里夹带的兽性，回过神来的他痛哭流泪，真正愿把自己交给仁慈的上帝，放弃种在心中许多年的一株仇恨，他输了，然后赢了。

在冉阿让知道有个叫“商马第”的人被误认作自己即将被判入狱时，良心深处是猛烈的煎熬，究竟是选择欺骗他人还是欺骗自己？为何几个小时白了满头？内心的波涛与灵魂的炙烤，只有那一夜的寒风与那奔波一路的马车知晓。

当冉阿让面对最心爱的珂赛特与马吕斯的幸福未来时，他又一次将自己置身在命运的天平中间，逼迫自己做个选择。这个高尚可敬的人，到这时还在担心自己曾经的“苦役犯”身份会阻碍这对恋人的幸福。

每每读到此，我总是因冉阿让精神深处的思考斗争而动容，雨果在这方面描写详细地可怕，对人性剖析地分毫不差，那灵魂灰暗处细腻地刻画，让每个读者都觉得被他看个彻底。

如果冉阿让是精神世界的追随者，那么沙威便是雨果安排在现实世界的律法狩猎者。“这个人是由两种感情构成的：尊敬官府，仇视反叛。”沙威的世界非黑即白，泾渭分明，这样的人就算有信仰也是极端且盲目的。“他用直线式的眼光去理解人世间最曲折的事物”。

他鹰一般的目光始终紧盯着冉阿让，灵敏的嗅觉总是能通过蛛丝马迹发现冉阿让，那个时候的沙威是窃喜，是再次捕捉到猎物的玩味。沙威一生只认准一条路，一个准则，那就是法律。而冉阿让在街垒之战对沙威的释放，无疑硬生生给沙威开了另一条路，一条截然相反的宽恕之路。

沙威也开始了之前冉阿让内心那种痛苦的斗争，可沙威到底与冉阿让不是同类人，他的痛苦更多在于被迫思索，“这种强烈的矛盾的感情迫使他思索。思考对他是不习惯的，因而他也感到特别苦恼。”冉阿让将他之前坚信并践行的信念连根挖起，沙威发现了这个世界除了法律还有另一个衡量的尺度征服了他，这是一种高于法律如太阳般耀眼的光芒，他害怕却无法避及。沙威根深蒂固的思想始终改变不了，那就是他眼里的“非此即彼”。“他有一个上级，吉斯凯先生，迄今为止他从来没想过另外那个上级：上帝。”沙威无法违抗内心的宗教律法，但其实在冉阿让释放沙威时权利已在他心中死去，取而代之是巨大的无助与空虚。当身体与灵魂被摧毁后重组，深渊便产生在缝隙中，有人能跨过去，而沙威选择投入无尽的黑暗，为逝去的信仰献上最后一幅挽歌。沙威被救赎却不敢踏上那注定痛苦的自由之路。

如果这本书描述的仅仅是个人的历程，就不会称之为伟大。雨果还向我们展示了“资本主义时代”社会下层的苦难，芳汀的悲剧，小珂赛特遭受的虐待，与伽弗洛什一样的流浪孩童的苦难，还有更多底层盘踞的恶与黑暗，德纳第夫妇与黑帮穷人，他们是悲惨社会下产生的恶性肿瘤。雨果看到这个丑恶、荒谬、不合理的现实世界下人民触目惊心的悲惨处境并对此进行了严厉批判与谴责。

这不只是一部“穷人的苦难史”，雨果在《悲惨世界》里通过冉阿让这个社会底层的劳动人民形象，将他的经历与命运和社会底层人民连接成一体，冉阿让就是那群淳朴、善良但备受压迫、侮辱、苦痛的劳动人民代表。“他所包含的社会意义，都具有一种崇高的悲怆性，这种有社会代表意义的悲怆性，使得《悲惨世界》成为劳苦大众在资本主义黑暗社会里挣扎与奋斗的悲怆的史诗。”

就像贝多芬为扼住命运之喉不断斗争一样，厚重的史诗永远离不开命运交响曲般华丽的篇章。雨果更是赞赏法兰西民主主义为自由而战的精神，雨果在书中花大量的篇幅将那个激荡的岁月、人民的革命真实完整地呈现在我们眼前。事变前的紧张准备，起义当天的爆发，硝烟弥漫的巴黎街头，街垒斗争中逝去的英雄人物......如此壮丽恢弘的颂歌，规模宏大的篇章，都在雨果笔下显现。

雨果为革命激情礼赞，为民众争取自由而高歌。“苦难在这儿遇到了理想，白昼在这儿拥抱了黑夜并向它说：‘我和你一同死去，而你将和我一起复活。’.......弟兄们，谁在这儿死去就是死在未来的光明中，我们将进入一个充满曙光的坟墓。”

除了人世间的“悲惨世界”，精神上也有“悲惨世界”，当雨果借冉阿让在“商马第”一案发出内心振聋发聩的自我质问时，冉阿让便已脱离那个“悲惨世界”，涅槃重生，冉阿让真正实现了与上帝同在。“在我们的身外既然有个无极，是否在我们心中也同时有个无极呢？......下面这个我就是灵魂，上面的那个我就是上帝。”与其说冉阿让是追随了上帝，不如说是追随更高处的的“无极”，他追随的是自己，这种信仰尤为珍贵，是达到了一个不平凡的精神高度。

雨果这部《悲惨世界》，不是书，这是一个复杂，丰富，深远广阔的世界，是森林，是汪洋。我无法把自己所有的感悟用最恰当的语言表述，无法将所有的感动与悲伤述诸笔端。“我久居荒芜贫瘠之地，在遇到那一片风草茂盛的广阔星球后，竟有些畏葸不前，不知如何自处。”或许就是这样的感觉吧。

<div class=""separator""><hr/></div>

2019年对我影响最大的艺术就是《悲惨世界》。除了近期看完的完整版的《悲惨世界》，前期也阅读了北京理工大学出版社出版的李玉民翻译的缩略版《悲惨世界》，更加突出主要情节故事，内容更加容易消化与理解，很适合第一次读或者只想读个大概的读者，内容的删减势必会有些细节难以串联，但不影响整体故事理解。个人在翻译上还是更加倾向完整版。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://book.douban.com/subject/26811363/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s28789871.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">悲惨世界（上下）</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.1</span></div><div class=""subject-summary"">维克多·雨果 / 2015 / 北京理工大学出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>

《悲惨世界》如今也有很多影视作品，我目前为止只看过一部电影与一部电视剧。电影是休·杰克曼与安妮海瑟薇主演的歌舞电影。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://movie.douban.com/subject/6860160/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p1900812761.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-play""></span><span class=""title-text"">悲惨世界</span><span class=""title-tail""> (2012)</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star0""></span><span class=""rating-score"">8.6</span></div><div class=""subject-summary"">2012 / 英国 美国 法国 / 剧情 爱情 歌舞 / 汤姆·霍伯 / 休·杰克曼 罗素·克劳</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955314.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">简直太美了！</div></div></div>

当然在演卞福汝主教的寇爷Colm Wilkinson面前，主演们的唱功就不需要评价了，电视剧与电影各有优点，个人更偏爱电视剧。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955317.jpg"" width=""1080""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">看到寇爷惊呆了我</div></div></div>

六集迷你剧，能更好更完整地呈现故事主线。整个画面更加有质感，人物的性格与特点也被演员们诠释地恰到好处。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://movie.douban.com/subject/26842796/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2547042292.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-play""></span><span class=""title-text"">悲惨世界</span><span class=""title-tail""> (2018)</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star0""></span><span class=""rating-score"">8.6</span></div><div class=""subject-summary"">2018 / 英国 美国 / 剧情 历史 爱情 / 汤姆·森兰 / 多米尼克·韦斯特 大卫·奥伊罗</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>
如果非要我说为什么更加喜欢电视剧版，可能就是因为电视剧版里面的场景与人物使我更真实地感到这是一个“悲惨世界”。而需要将如此多的内容整合在一部电影并用歌舞的形式去表现，也确是不易的。当然歌舞版《悲惨世界》主要还是采用《悲惨世界》音乐剧的整个乐曲与节奏。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955319.jpg"" width=""1080""/></div></div>

如果有机会，可以去听一场《悲惨世界》的音乐剧，B站上就有资源。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://www.douban.com/location/drama/1828273/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/pview/drama_subject_poster/large/public/56131a176492ea1.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">音乐剧《悲惨世界》十周年纪念音乐会</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.6</span></div><div class=""subject-summary"">类型: 音乐剧 又名: Les Misérables - The Musical That Swept the World，Les Misérables - 10th Anniversary Concert at the Royal Albert Hall 导演: John Caird / Paul Kafno / Gavin Taylor / 该版本不存在 编剧: Alain Boubli...</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>

<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://www.douban.com/location/drama/5384878/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/pview/drama_subject_poster/large/public/0e220d5fdbf2ece.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">《悲惨世界》25周年演唱会</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.4</span></div><div class=""subject-summary"">类型: 音乐剧 导演: Nick Morris (IV) 编剧: Alain Boublil / Herbert Kretzmer 主演: Alfie Boe / 萨曼莎·巴克斯 Samantha Barks / 尼克·乔纳斯 Nick Jonas / Norm Lewis / 马特·卢卡斯 Matt Lucas / 莱明·卡莱姆罗 Ramin Kariml...</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>
《悲惨世界》十周年和二十五周年，听过的每个人都有他自己的评判，而冉阿让的主唱，十周年的便是我前面提到的寇爷Colm Wilkinson，二十五周年的是AB叔Alfie Boe。两个人都演绎出了不同风格的冉阿让，一个充满仁慈，一个更加刚毅，他们都是冉阿让。当他们直击人心，唱出那一首《Who am I》的时候，仿佛我又被拉进冉阿让因无辜的商马第而彻夜无眠的那个夜晚，接受冉阿让发自灵魂深处的审问。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955320.jpg"" width=""625""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">十周年的Colm Wilkinson</div></div></div>

当听到《Bring him home》的“God on high”时，浑身的鸡皮疙瘩为之竖立，仿佛头上落下一束光，照亮冉阿让的救赎之路——他从激烈的街垒斗争将身负重伤的马吕斯通过肮脏，黑暗，污浊的下水道拯救出来，那是一道崇高的人性光辉。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955321.jpg"" width=""490""/></div><div class=""image-caption-wrapper""><div class=""image-caption"">二十五周年的Alfie Boe</div></div></div>

最后的《One day more》，全员合唱的大主题曲，气势恢宏，那是法兰西为自由而战的声音，对美好未来的希冀，对爱与明日的渴望。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3955323.jpg"" width=""1080""/></div></div>

从一开始接触悲惨世界音乐剧的十周年版本，到二十五周年后便无法自拔，那旋律已经把我带入那个世界，我开始“听到”悲惨……

接着是电影版与电视剧版，让我真正开启明镜，“看到”什么是悲惨……

再深入，我开始阅读原著，从删减版的到完整版的，更宏观，更全面了解“那个世界”，“感受”那世界的历史为何，宗教为何，爱为何，人性为何……

我很高兴能认识到这部巨著，认识雨果先生留下的辉煌史诗。

并不是说看了这本书人生会突然怎么样，但就像一小颗种子，你能感觉到有什么在心底开始攒动，开始往上生长，那是“生命”，是“美”，是“思想”，是任何一种，但需要往后不断的灌溉与滋养，这样的感觉很神奇，写在这里，我不禁为“生命”的神奇而感动，我们很普通，却又那么不简单。

希望这颗种子，带我远离“贫穷，饥饿与黑暗”的世界

希望我们这个现实的世界少些“悲惨”，这个病了的世界，被病毒侵蚀，被恐慌笼罩而演化出来的现实魔幻世界。只要世界还有因疾病肆虐造成的恐慌，因权利滥用引发的失望，因缺乏思考干出的荒唐，那么世界还是少了点美好。

"
-1,12248846,南岸青栀,《悲惨世界》有感,
第一次看这本书的时候是初中一年级，当时很多看不懂，一直到最近再一次翻看，才开始慢慢的明白书中的内容。雨果说本世纪（19世纪）的三个问题:“贫困使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”只这么一本书就把人性所有的光辉和劣性都呈现在读者面前，没有一个遗漏。做为人，大多数时候我们好像都是残酷的。我们自以为善良，自以为正义，自以为……一切都自以为，然而在这自以为的过程中我们又伤害了多少本性善良的人。冉阿让的善没有被我们所谓的善消磨殆尽，但不是每一个人都叫冉啊让，也不可能每一个人都成为冉啊让。

“昼去夜来，这是自然规律；生来死去，也是同样的道理。”
-1,12254731,蘑菇子,永恒的还是规律和爱,
不记得是第几次看这本书了，人生的第一本名著就是从这里开始的，但依然是看一次哭一次。

这的确是一个悲惨的世界，苦难和快乐交织出现在每个人的身上，人人都深陷其中，痛苦又憧憬的生活着。有人赎罪，有人堕落，有人为了理想去死，有人为了贪婪苟活……

为了主义可以放弃生命，生命中的爱超越所有的主义。主义或许可以接二连三的更迭，但爱不会，它是传递的，就像莫里哀主教的银烛台，照亮的不仅是冉阿让的心，这种光芒经过主人公的反射而放大，将拯救更多的灵魂，它来自黑暗却让黑暗越来越无地自容。

时间轴的移动从来不停止，没有人逃得过沧桑，留下爱的人会永垂不朽，就算夜幕降临，白日西沉。

-1,12262428,旷清,《悲惨世界》的前十四章,

《悲惨世界》的前十四章集中刻画了一个教会人士——M.米里埃先生（卞福汝主教），洋洋洒洒的文字涉及他的生活的方方面面，其中搀杂了许多笔者自己的思想，有些词句甚至比较诘曲拗口，在某种程度上使小说不那么扣人心弦。到第二十章时，文章主线才依依不舍地转移到的真正主人公——冉阿让身上。

以前看惯了革命气息浓厚的“十七年文学”，习惯于那种把革命描绘成声势浩大，二元对立，阶级矛盾压倒一切事物的革命主义笔法，整本书从头至尾所要表达的就是敌我态势以及交织在其中的惊心动魄的战斗，虽然千篇一律，要比眼前这本厚厚的名著好看多了。《悲惨世界》小说刚刚开头就调动如此烦琐，甚至有点散漫的笔调，只为借一个与法国大革命没有密切联系的平民人物，烘托出一个事件的宏观背景，似乎有虚张声势之嫌。假如把作者的身份与时代背景考虑进去，就更加疑惑不解了。雨果这样一个社会民主主义革命者，巴黎公社的积极倡导人，法兰西第二共和国的制宪会议成员，法国启蒙运动的主将，居然如此重视宗教在革命以及改造社会中发挥的作用。宗教（感性）与科技（理性）如何能够统一到一起呢？

就宗教与科学就发展进程来看，大多数时候都是相互对立冲突的。近现代社会科学史中，这两种主流的世界观同时也是相互矛盾的，一种是以笛卡尔的“我思故我在”为核心的思想的机械与唯理主义。正如莱布尼茨所说的那样，整个世界都要服从人类最崇高的理性安排，就连伟大的上帝也只能在人的理性范围内为人类创造所谓的“先定的和谐”。“所谓自由人，就是完全遵循理性来生活的人。”（斯宾诺莎）人性首先是先验的，才能是自由的。另外一种则是传统的加尔文教派的预定论，相信科学与理性赋予人们的只是冲动与盲目，社会与自然都是单凭自我的人性难以改造的，人们只有服膺于超越人性智慧与设计方式的上帝的旨意。过分的自恋只会让人类在发展的道路上一相情愿，越陷越深。唯有深刻认识到人性的自私狭隘之处，透过人性美好的一面，用教化来改造人心，才能使社会发展，人类进步。

雨果笔下的卞福汝主教——他理想中的平民基督，却将这两个看似相悖的理念结合到了一起；一个全知全能的上帝是雨果理智难以接受的，但他也绝不相信法律与制度能给人民带来理想的福音。民众是需要道德教化的，而教化需要的资源必须来自世俗的权威。主教得以行使自己使命的权利来自于一句：“陛下，您在看着一位先生，而我在看着一位伟人，我们彼此都从中受益。”主教的行动信念则来自于对人间苦难的深切怜悯，当他陶醉于过去无原则的施舍时，是死亡的恐惧带给他对自己工作的彻底反思：“我过去不相信是如此可怕。真不该如此倾心于神的法律而对人的法律视而不见。死亡只属于上帝，人凭什么权利去触及那件不为人知的事情？”主教并非对所有人都抱以宽厚忍让的态度，他在与一个在革命中发家的议员的话或许可以代表中国当前某些爆发户自私、残忍的心理：“忍让？凭什么？奉献？奉献给谁？我从来没有见到一只狼为了使另一只狼高兴就把自己奉献出来的。……让我们快快活活地生活吧，生命就是一切。至于说人有死后的将来，是上天还是入地，还是另有去处，我看完全是无稽之谈，我半点也不会相信。……无论如何，对那些沦落在这个世界的赤脚汉，那些无法糊口的人，那些倒霉蛋是该有些什么。这样，就把这种纯洁的传说提供给他们充饥吧——幻想，灵魂，不朽，天堂，星光，他们把这些涂抹在干面包上饶有滋味地咀嚼着。”主教对这样没有良知的人是非常鄙视的：“为了自己的尊严他们不管权力的来路是否正当，只要有利可图就他投敌变节，只要对自己有用就能不择手段地耍花招，愚弄他人。这些人完全抛弃了良心，把侵吞的一切全部消化后就往坟墓里一躺。这一生多么滋润。”主教敏锐的洞察力甚至带有后现代主义的味道：“成功是一件非常丑恶的事；它酷似功德，其实是在骗人。但对于老百姓来说，成功近乎优越。成功是才能的假相，是历史的欺骗者，只有塔西陀和尤维纳利斯批评过它。当今，有种较正规的哲学，穿上成功的制服，成了它的仆人。设法成功，这就是他的原理。”

最经典的对话是与一位彻底的革命者与弑君者——G先生之间展开的。G先生是个彻底的唯理性主义者，“我说人类有个暴君，那就是愚昧，我投票处决了它的死刑，王权就产生了这个暴君，这样的王权是伪造的王权，只有知识才上真正的王权，人类应该由知识来统治”主教随之提出人类还需要良心的教化，G先生则很固执地认为良心是知识的一部分。两个人的辩论主题转移到了一个制高点——“93”（法国大革命）G先生近乎愤怒了：“啊！是的，九三！我一直在渴望这个字眼，乌云聚集了一千五百年。它终于爆发了，而您却指责雷声。”主教申辩说：“法官讲求公正，教士讲求仁慈，仁慈只不过是一种更高形式的公正罢了。而雷声也必定有自己的目标。”后来，温和的主教再也控制不了自己的情绪了：“您对于马拉向断头台鼓掌是怎么认为的？”G先生的反驳同样火药味十足：“您对于博须埃在残害新教徒时高唱圣歌又是怎么认为的？”权力与公益的关系在两种截然对立的思想轰然撞击下爆炸开来。温和的改良与激情的革命，悲天悯人的宗教情怀与惩恶扬善的人间正义，一方以改造良心为宏大目标，试图告诫世人苦难的意义并彼此尊重，却不惮以伤害任何人，哪怕那人以做恶为乐；一方高扬建立理想国的伟大旗帜，想方设法清算人间的种种不平等、非正义的旧帐新帐，号召以暴易暴。在两人僵持不下之时死神不期而至，G先生在默然接受了敌人的仇恨之后，好象觉察到了心灵深处的忏悔，孤独地离开人世，主教跪下来为这位G先生深深祝福。《汉姆雷特》里的词句在我耳边萦绕，“如果他只要用一柄短短的剑就能解脱这一切，谁愿意荷重负，在这疲惫的人生中呻吟、流汗。”死亡对大多数人都是可怕之极的，有时，唯一能超脱死亡的就只有信仰，G先生信仰的是革命的狂热与谵妄，主教则是在灵魂深处自我修炼那种包容一切的境界。信仰是苦难与快乐的终结者，却是幸福的延续者，因为感官与欲望的诉求只能在死亡面前却步，而幸福是对个体生存价值与社会价值的和谐统一。信仰蕴涵在小我（我观我）与大我（我观世界）的人性深处，随着灵魂的存在而存在，而或随其的消亡而消亡，但至少幸福是不会消失于肉体的死亡的。两位先生体验到了信仰赐予他们的福音，可以说不枉此生了。雨果最后让宗教超度激情，或许也是出于宗教给人的幸福更加深沉、久远的考虑吧。

雨果的作品伟大之处在于能在炙烈的革命热情中保留对所有生活在苦难中的人的同情，亦能在宗教的虔诚祈祷中冷眼旁观这个荒诞又悲惨的世界。人心的混乱，伦理的失序，价值的虚无，一切皆陷入无物之阵，当自己反应过来时又踏入了无我陷阱。雨果勘破了利益的卑鄙之处，却无法消解世俗为利益争斗与信仰间的关系：“一天，一个卤莽的自作聪明的有钱寡妇问他：‘主教先生，人们问您什么时候戴红帽子？’‘噢！’主教说：‘那是一种不祥的颜色，值得庆幸的是，那些鄙视戴红帽子的人同时也一样尊敬戴红法冠的人’。”试问我辈在两百余年后的今天是否能解决这个人性中的至难之题呢！或许现在能，或许永远不能！

-1,12262459,吹卷卷,雨果看到了人性的光辉,
好难过好难过，看到流浪儿伽弗洛什穿梭在枪林弹雨中唱着歌，最后还是被打死了，午后的巴黎像被天使洗净了一样、卢森堡公园沐浴着阳光绿影，像是对小伽弗洛什的歌颂与悼念，让人更加悲伤

不过沙威最后也让人同情啊，细想一下他不过是一个正义忠诚的警卫，效忠于法律，也死于壁垒森严的法律和上帝的仁爱之中…

看到了吉诺曼老爹可爱温存的一面，一个地道浪漫的法国男人 ，太喜欢他说的话了。

冉阿让送珂赛特出嫁了，这个善良的老人，一辈子都在爱别人，虽然是人间的苦役犯，但却是倾听上帝之言的圣洁的天使。

斯芬克斯到底象征的是什么？
-1,12362985,帽子让我去那,风向,
阿冉让一个伐木工的儿子，父母过世，只有姐姐和姐姐的七个孩子，有一天，他为了抚养她们偷取了一块面包。就这样，他的前半辈子是一个罪犯，因为越狱多次被捕，让他的狱期延长。刑满释后，到处都找不到工作，找不到安身之处。

在他最灰暗的日子里，米里哀主教净了他的灵魂。

阿冉让偷了米里哀主教的银器，被警察抓了回去，主教说：这是他送给阿冉让的。

在此之后，阿冉让变了，他彻底变成了另外一个人，改名叫玛德兰，市长现身。

他努力，从善，让海滨蒙特依变成了最好的城市，所有人都敬爱他，其他城市的人民都羡慕有这样一位市长。

后来，阿冉让为了救一位罪犯，说出了自己的身份。风向就在这一刻变了。上一秒还在称赞的话语，在下一秒变的尖酸刻薄了起来。

而这一切只因为一个名字，阿冉让一切的努力，付出，善良，都让人觉得他心怀不轨。

还请自己不跟从风向，坚定自己的三观。

风从哪里来？
-1,12365592,纤年尘,没有绝对的恶，只有更高的善,
隔了二十年的时光再来重读这本书，花了整整一个半月。彼时，最深刻的印象是：那颗高尚的灵魂。重读后才发现，哪里只是一颗高尚的灵魂？爱与大爱，义与大义，情与大情，人与人生……边读着边思索着边潸然泪下。隔了两百年的时光，这本书，仍然极具震撼与力量感。

善恶：没有绝对的恶，只有更高的善

谁是恶人呢？冉阿让本来是。为了生活偷了面包，坐了牢，出狱后，继续偷。可是，他遇到了红衣主教。这个人明知道他坐过牢，明知道他偷走了他家里唯一值钱的两盏银灯，还是对警察说，那是我送给他的。主教绝对的善，把潜藏在他心灵最深处的善点燃。从此，怀着对善的敬意，走完了他这一生。

沙威本来有点。这种恶，不是大奸大恶，只是不讲人情，铁面执法的恶。为了维持他心中的法律，他誓死要揭发、逮捕冉阿让。全然不顾他的追捕，会让那个市的经济重回低迷，会让无数的人失业，无数的家族重回暗黑生活。这些，统统他都不在意。他只在意的是，他要把他送进牢。这样固执坚持的人，却面对着冉阿让一次比一次更大的善，直到冒着生命风险救了他，他才恍然，这个人，他怎么可以下得了手去捉他？他是他的救命恩人呀。那么多年执拗的追捕终于心甘情愿的放弃了。

德纳西到故事的最后都没有被善点亮，但是，在他最后出场的故事里，却透露出了心里仅存的善：“本着公正的立场，我们不能污蔑别人。”面对马吕斯的误会，他还是指出了，那六十万法朗是冉阿让的正当财富，他也没有杀沙威。他肯为一个被他恨的人解除误解，还他应有的清白，打小报告的事是他以为是真实的事，那这个人，并不是十恶不赫。

信念：崩塌后如何自处？

当信念崩塌后，人应该何去何从呢？有人在信念崩塌后重建系统，有人在信念崩塌后选择死亡。前者是冉阿让，后者是沙威。

对50岁以前的冉阿让来说，他的信念系统里：偷蒙拐骗是正常的。善良，那是什么玩意儿？每个人都拿有色眼镜来看待他这样的一个劳役犯。他是劳役犯，他就是要继续做那样的人。别人待我不善，我又何必待别人善？直到红衣主教以绝对的善来对待他。他不愿意相信，这世个居然还有这样的人。于是，他抢了小孩子的钱，来巩固性本恶的信念系统。最后，反而激起了他至善的灵魂。从那一刻开始，他的一生，从来没有“恶”字。红衣主教的善，是至死不渝的灯塔。

对沙威来说，维护法制，不顾人情，就是他的信念系统。当那个于法不容的人救了他的命，当他以为一个绝对恶的人一而再、再而三地展示出完美无瑕的善时，他的信念系统崩溃，是以前的坚守都错了吗？如果以前坚守的都可以一笔勾销，那他怎么样继续存在？可是，要他坚守信念，他又怎么下得了手去捉拿自己的救命恩人，做一个不仁不义的人？左右为难，信念无法重建，只能结束自己的生命。

在这一幕之前，沙威无不是冷峻、阴森、冷冰，甚至有点恐怖的。但在他放掉冉阿让那一刻起，这个人突然变得温暖、高大、和煦。善恶从来都不是绝对。如果真的有一种绝对。那就是绝对的善。这些人，无一不是性本善的注解。

人最珍贵的是，善

人生，最珍贵的是什么呢？有些人崇尚自然，沉溺并捍卫自然界的一花一草一木。这样的人高尚吗？可雨果说，如果一个这样捍卫自然的人却对他人的生死置之不顾，又有何高尚可言？

乌托邦很美，可如果为了所谓的实现乌托邦，而让那么多人失去生命，这样的实现过程以不是真的崇尚可敬？

雨果心里真正的高尚，应该是那颗为了他人牺牲自己（一切，甚至生命）的心。在《悲惨世界》里，红衣主教把自己所有的俸禄都用来接济别人，哪怕自己最后没钱看病；冉阿让，明知道帮助别人会暴露自己的身份，会为自己带来灾难，还是尽一切可能帮助别人。《九三年》里，朗德纳克侯爵为了救无辜的孩子，明知回头会被俘虏，还是回了头；郭万被侯爵打动，明知放走了他，自己会死，还是义无反顾地放走了他。《笑面人》里，只有几岁的格温普兰被人抛弃在冰天雪地里，饥寒交迫，自己都未必可以活着还毫不犹豫地救了一名女婴。乌苏斯明明自己都填不饱肚子还义无反顾地收留了这样一对孤独男女。

当权者如果善，每一个生命都可以得到保护，如侯爵如子爵。平民百姓如果善，可以有更多的穷苦、可怜人得到帮助，得到延续生命。

也许，乌托邦有一种实现方法：在每个人的心里种一颗善，日日浇灌，当人人都以最大的善意来对待这个世界，那会不会就是乌托邦呢？
-1,12379234,衍生_,重读2,"
冉阿让是善良的，他为了不让姐姐的7个孩子挨饿，冉阿让打破了面包店的玻璃偷了一个面包。从而开始了漫长的牢狱生涯。
      出狱后，冉阿让在卞福汝主教的感召下，隐姓埋名，不懈努力，开了一家大工厂，成为了大家的尊重的“马德兰”市长。他拥有了地位和财富，可是他却并不像当时的许多富人一样为富不仁，他有着一颗博爱的心，他对待别人十分宽容，对员工一点也不苛刻，相反，只要是无衣无食的人都可以在他哪儿获得工作和食物。
冉阿让最让我感动的是，他对芳汀和珂赛特母女的关爱，为了实现芳汀临死前能见自己亲生女儿一面的愿望，他不惜再一次越狱(而这一次越狱，对他来说则是终身苦役犯的代价)。虽然最后芳汀还是没能实现自己的愿望就死去了，可他却始终坚持不渝地完成他对芳汀——一个毫不相干的死人的诺言，他费尽周折，救出了珂赛特，并用自己毕生的精力照料她，还为她完美地组织了婚姻。可是，就在一个夜晚，圣洁的天使张开了双翅等待这冉阿让的到来，冉阿让已经老了……
      读到这儿，我不禁泪流满面，是因为善良的冉阿让永远地离去了，他是一个苦役犯，可是他却有着高尚的灵魂，他为了一些陌生人不受伤害，竟然不惜一次次铤而走险，这与当时的黑暗丑恶的社会相比，他的形象是多么光辉，多么伟大啊。如果世界上的每个人都像冉阿让一样善良，一样纯洁，一样博爱，那么世界将会充满幸福和欢乐，悲惨将会远离我们。
"
-1,12387954,风蓝,悲惨世界,
《悲惨世界》是法国伟大的现实主义作家雨果最著名的作品之一。它描写了法国大革命前夕社会各阶层人民的不同命运，反映了当时社会的重重矛盾，歌颂了人性的善良与纯真，鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾轧的丑恶现象。

其书的主人公冉阿让是个纯朴的园艺工人，为了让七个外甥不挨饿，他偷了一块面包，但当场被抓住，坐了牢，成了一个苦役犯，过了十九年的非人生活。出狱后，他饱受鄙视，只有主教当他是兄弟，并劝他做个好人。后来，冉阿让改名马兰德，成为了富翁，为了不让别人代替自己受罚，他向法庭自首，再次入狱，然后乘着一次机会又越了狱，越狱后，他救下了孤女珂赛特，躲进了修道院，以园丁弟弟的身份活了下来。冉阿让为了让马利尤斯和珂赛特幸福，把所有的钱都留给了他俩，自己却静待死亡。当冉阿让到了弥留之际时，马利尤斯和珂赛特终于赶到，他俩看着恩人安详的离世。

我的心中感受是冉阿让是一位极具悲怆美的好人，他死后灵魂会得到主的宽恕，他会和无辜死去的人们一起在天堂守护那一对幸福的爱人，这也是悲惨世界中唯一的温暖，人性的纯良与延续的感恩会使无望的世界散发出希望的光芒。我始终坚信只要人人献出一点爱，整个世界会变得越来越美好……
-1,12392017,盛乔和她的猫,雨果的一部传世之作,"
故事讲了一个苦役犯冉阿让的一生。他先是因为砸坏玻璃偷了一块面包，被判4年徒刑，因4次越狱，又被判了15年徒刑。他等了19年，终于被放了出去。当他一无所有而又衣食无着的时候，受到了主教卞福汝的关怀。之后，冉阿让化名马德兰，做了海滨蒙特勒伊的市长，可他最后自首了，冉阿让又被捕了，他戴上了表示终身监禁的绿帽子和红衣，在船上做苦役，在救一个海员时，他掉进了大海。后来，在法国的战场上，有人看见了冉阿让的身影。他在枪林弹雨中救出了一个人：马吕斯。冉阿让终因过度劳累离开了人世。
　　作者想告诉我们的是：做一个真正的自己，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。另一种是无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执，曾一味追捕他的警长沙威。
　　我再一次被人性的巨大力量所震撼。愿我们身边多一些主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更希望有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界。
"
-1,12393018,李知恩,悲惨世界,
整部小说在于怎样揭露这种社会压迫如何把人间变成地狱，也让我深切地体会到社会最底层穷苦人的生活，看到人性的善恶，并且时而为之感动。这不得不再一次的让我感叹巨匠雨果的文笔，光明磊落，宽厚善良的人，无论在哪里都会受到人们的尊重。但是，阴险狡诈，自私自利的小人会永远遭到人类的唾弃。书中有许多角色也真是这个社会的缩影，比如店主德纳第，为了钱财不惜一切进行诈骗，一时声称自己是演员，一时又说是画家，但再高明的欺诈手段高，也掩盖不了自己丑陋的内心。在生活中也有着类似的事情：比如为了提高自己的成绩排名，而不惜考试舞弊，但这种行为纵使欺骗了老师，同学，但却永远也欺骗不了自己，欺骗不了自己的真才实学！任何刻意的伪装都将被识破，虚伪不可能永久。
-1,12393107,Drink,好看！！！,
当我阅读完《悲惨世界》这本书时，心中一种难以言明的感动油然而生，我感觉我的心灵受到了一次洗礼。这本书让我受到了很大的震撼！冉阿让从一个阶下囚变成一个善良，受人爱戴的市长，这是一段多么辛酸的过程然而这部闻名世界的名着却将荒芜惨淡世界中人性种种改变尽收眼底然，我不禁对雨果这位浪漫主义作家心生敬意！
-1,12403618,🌙,伟大的作家  雨果,"
这是法国伟大的现实主义作家雨果写的。
 这部小说是以主人公冉阿让的命运作为主线而逐渐展开的。冉阿让经历了长期的牢狱之苦，终于获得了自由。后来冉阿让被人误解，再一次被关进了监狱。后来，在法国大革命的战场上，有人又看见过冉阿让的身影，他英勇无畏，在枪林弹雨中战斗、救了许多人。我感受到人性的善良和纯真，鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾轧的丑恶现象。
 
"
-1,12394506,Debug,黑与白,"
在无边无际的苦难中挣扎，徘徊，倾尽全力想要逃离人世的牢笼，却又只能被这生活反复撕扯，拉回。

饥饿，席卷着穷人，高额的费用引人犯罪。他渴求着，渴求有食物，能够给一直照顾自己的姐姐和她的孩子们吃，于是夜里，他被饥饿冲昏头脑，他敲碎了面包店的橱窗。他被逮捕了，法律如山，他被判处了五年苦役。那是五年啊，他的姐姐该怎么办，那七个孩子该怎么办，他不能这样子，他不能成为牢里的机器，他需要逃出去，火苗在心里种下，便再难灭去。于是第四年末在还有一年即可释放的时候，他选择逃狱，逃出那暗无天日的地方，可是失败了。一共逃狱四次，尽数失败。他只是偷了一个面包而已啊，只是为了生存偷了一个面包而已啊，为什么要关他五年，心有不甘，所以换来了十九年的苦役生活，他就像在沙坑里扑腾的鱼儿，奋力翻身，想要跳出去，回到那广袤无垠的大海，可是怎么跃也跃不出去，做着徒劳的挣扎。

刑满释放，放出来的是迷失在黑夜里的绵羊，无助迷茫，望着满天繁星，却再也欣赏不了。失去了拥有的念想，再无需要为之奋斗的东西，他的世界如一盏快燃尽的灯，即将永覆于黑暗之中，他已经四十一岁了，他的生活再没有什么光亮，如果没有他们。他是不幸的，他是幸运的。如果说珂赛特是他生命中的白月光，那么卞福汝主教便是照亮他生命的太阳，他们让他的世界重新充满了光。

几乎所有人都歧视苦役犯，苦役犯是瘟疫，几乎所有人都唯恐避之不及，但卞福汝主教不是，他接纳所有人，“医生的门，永不应关；教士的门，当常开着。”他从不锁门，他愿意给所有需要帮助的人提供帮助，他将自己的大房子和医院调换，因为他觉得病人需要更大的地方休息；他申请车马费，全部投用于公益事业，自己的工资一万五千利弗只给自己留下一千，加上妹妹的养老金他一年只花一千五百利弗啊，他很好，好到无人会去伤害他，人们于他只有敬重。山的那边需要他，他便跋山涉水，人人都害怕当时猖狂的强盗，在面对其他人的劝告之时，他说:“这对自己是小事一段。我不是为了自己的生命而活着，我是为保护世人的心灵才活着的。”于是他平安的到了。当在为没有主教服饰而发愁之时，匪帮为其送来，连强盗都敬佩的人，他或许真的已经成为了庇护这一片人民的上帝。“偏见是盗贼，恶习是杀人凶犯”，他平等对待所有人，他也会害怕，但他总是义无反顾，他彻夜为第二天即要执行死刑的人祷告上帝，让他即使在死前依旧见到了丝丝光明。他总是用语言巧妙的反击别人，维护别人。无人愿意去谈论国民公会代表，他愿意，即使这个人与他们大有不同，他会去倾听会去祝福。他不惧流言，因为他不会做愧对于心的事。当冉阿让迷失在大海中时，他点亮了他人生的灯塔，没有人愿意收留一个犯过法的人，一个苦役犯，米里哀主教愿意；当黑暗的种子在冉阿让心中萌芽，他偷走了主教的银烛台，他即将堕落，沦落为在黑暗里苟且偷生的蛀虫，主教慷慨赠与，让他重新感受到了世界的温暖，让他重新看到了世界的光亮，微小却足以撼动他的心，到后来听说主教过世，他便为其穿上丧服。他是迷茫的，在抢了一位捅烟囱的小孩的钱以后，他内心痛苦，挣扎，终于善良战胜了堕落，他后悔抢了那几块银蛇币，他想还给那个小孩。这几个银蛇币也开启了沙威与冉阿让的故事。

沙威是有正义感的警察，但极其偏执，他认为犯过法的人就一定是坏人，不论你是因为什么犯法，你只要当过犯人就永不可能改正，于是他把抓住偷钱贼冉阿让当成他的目标。在冉阿让化名马德兰期间一直怀疑他，即使马德兰市长通过自己的努力将一个贫困小镇带向富裕，发挥了先富带动后富的策略，让小镇充满生机，依然无法打消沙威对他的怀疑，商马地出现了，一个完美的替死鬼，他被抓了，就在没有人能认出冉阿让的身份了。沙威就再也不会怀疑他了，他可以就这样继续活下去，于是冉阿让迷茫了。他的内心不允许他这样做，于是他去自首了。但他还答应了一位可怜女人苏珊照顾女儿的请求，于是他逃狱了，他成功了，他开始带着他生命中另一个最重要的人开启了颠沛流离的生活。他智斗德纳第，他智斗沙威，他逃出修女院，又入修女院，他开始在拥有珂赛特后，拥有了不一样的人生，他的人生有了期许。

马吕斯的出现改变了一切，一个新旧思想互相冲击下的律师，他与珂赛特两情相悦。或许书评应该客观，但我想说我讨厌马吕斯，比讨厌德纳第还讨厌马吕斯，德纳第只是为了钱什么都干得出来，坏的彻底，纯粹。可是马吕斯却让冉阿让失去了与珂赛特见面的勇气，让冉阿让失去了见证她幸福的机会，让冉阿让连为之当面祝福能力也没有了。他终于于在生命最后一刻见到了那位美丽动人的女儿，一位没有亲缘关系，却有着比钢筋还坚硬联系的人，他爱珂赛特，珂赛特也爱他，这种比钻石还闪耀人心的感情，被马吕斯一度斩断，即使冉阿让最后幸福的见到了珂赛特，圆满的离去，但我还是止不住的心疼，他一生太苦了。

德纳第的坏与儿女形成了强烈对比，能为爱赴死的爱潘妮，有为革命献身的小伽弗洛什。德纳第一直很坏，只想要钱，他与冉阿让不停纠缠，为了钱，可是到最后还坏心办了好事，解开了马吕斯对冉阿让的误会。德纳第与沙威同是反派，但沙威却又于他德纳第不同，最后沙威因为冉阿让救了他，因世界观崩塌，而开枪自杀了。冉阿让啊，你活的这一辈子是值得的，你曾是不幸的，但我相信，在你生命的时钟，敲响的最后一刻，你是无悔的。

这个世界不是只存在黑与白的，但是有许多的黑与白会让我们迷失，在黑暗与光明之中抉择，我们所需要的是看懂我们自身，陷入黑暗之中之时，请抬头望望天空，那里说不定会有繁星照亮着你的心
"
-1,12409290,一只海鸥,悲惨世界,"
从疫情开始，锁在家里一月有余。除了完成网上的学业，也会把遗忘在箱底的书拿出来读一读。

      其中一本是《悲惨世界》，多年前买的，对那时的我来说深了些，所以没有细看。身为雨果极负盛名的著作，他的确当得上这个名号。

      我不是很了解欧洲历史，但无妨领略书中高超的叙事方法与人物勾勒的技巧。大致来讲，是从一七九五年的“资本主义时代”，拿破仑帝政之后写起，直到冉阿让的生命结束。之前多次读过这段时期为背景的书，略微知道一点。那是十分动乱的年代，所以许多文人用笔尖表述自己的志愿，对贫苦人民的同情；几乎是一种常态。或许历史本身是动荡的，有安宁的时候，但并不总是安宁。就像一个圆放大了无数倍却是直线连成，我们面前的路也是平平整整的。

       以上想法很早就有了，更因为它得到充分的佐证。

       这本书其实不难懂，只要理清脉络，故事线索是鲜明的。难懂的是其中蕴含的东西。主要人物当然是冉阿让，然后是方汀，珂赛特，马吕斯。另外相当重要的譬如卞福汝主教，德纳第，沙威，还有许多。每个人都是一个故事，又综合成一个十分阔大的故事，有时读着读着忘了前头，好像与主要内容毫无干系，实则息息相关。当初觉得它有些晦涩约是因此。                       

       它的中心几乎与人物一样鲜明：苦难。

       冉阿让是苦难的，为了一块面包入狱十九年，出了监狱，这经历却将他套住了，终生被迫与一张黄护照缠斗，虽说还是赢了。姑且算赢了吧！芳汀更是苦难的，她的遭遇能使天使的雕像流泪，至少救了他的孩子。至于马吕斯，只能说，他的精神如同在冶铁中受到打磨一样闪亮发光，在那个时候，他想必是作者心中理想的“英雄”，是极少见的吧。

        然而有一个人似乎与众不同，就是珂赛特。不能说她没有受过苦难，对于八岁的女孩来讲，她的苦已经到顶端，无法再想象更多的了！她的心被保护得很好，没有留下极深的伤痕，简直像《飘》所写的玫兰妮，轻松游走在黑暗身旁而毫发无损，不啻是冉阿让与马吕斯的功劳。

        或说这是孩子的天赋护佑她吗？看看伽弗洛什，和她也差不离吧。不过一个置身于人世美妙而难得的天堂，另一个却到真正的天堂去了。

        书中描写的死亡的确多，无一不是悲壮庄严的。
"
-1,10242209,锁蕾,人类永恒的话题:爱,"
《悲惨世界》是闻名世界的名著。故事的主人公冉·阿让原本是个诚实的工人，他一直帮助穷困的姐姐抚养着七个可怜的孩子。在他找不到工作之际，为了不让那些孩子饿死，他不得不去偷面包，也因此被判处五年徒刑。冉·阿让假释出狱后，他找不到工作，连做苦役得到的报酬也只是普通人的一半。但是，一个人的出现改变了他的生活，这个人就是米利埃主教。冉·阿让却为了生计偷走了主教的银器，却在潜逃的途中，被警察抓住，在关键时刻，善良的米利埃主教声称银器并不是冉·阿让所偷，而是自己送给他的，并且连银烛台也一同赠给了他，就这样使冉·阿让免于再次被捕。而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。之后，冉·阿让确实改名换姓，化名马德兰，埋头工作，经过十年的努力，他成为一名成功的商人。此后他多做善事。并当上了市长。
       直到后来芳汀的出现，冉·阿让得知她的悲惨遭遇，就决定要帮助她。为了完成芳汀的遗愿，他竭力救出珂赛特，并用毕生精力细心照顾她。珂赛特渐渐长大成一位美丽迷人的淑女，并与纯情洋溢的马吕斯相恋。最终，在战区中，他为了救马吕斯，中弹身亡，死在马吕斯的怀中。
      全书末尾，冉阿让在完成自己“使命”后，已是奄奄一息，马吕斯与珂赛特守在他身边，悲伤地作着最后的告别。
看到这里我想起元好问有一句诗是这么说的:“问世间情为何物，直教生死相许”，这本书虽然名为《悲惨世界》，但是，我在书中看到的更多的是伟大无私的爱。无论是对穷人的、对恋人的，还是对子女的、都是最为真挚的、平凡却不平庸的情感。
爱，永恒不变的主题，永远讨论不完的话题，在探索爱的长路上，看完这部书，我有稍稍前进了一点。
"
-1,10242472,黄敏,我认为的沙威,
沙威在大多数人们眼中是一位固执的恶人，但在我看来那是对信念的坚守。一个人如果没有自己的信念，那他在世上就没有活着的动力，在书中他对冉阿让的追捕就是他对法律的坚守。在他看来，一个人犯了罪那他一辈子都是罪犯，他不相信人是会改变。这可能是他最后走向死亡的原因，他接受不了冉阿让的改变，接受不了他原来所坚守的信念是有问题的，他像是法律的化身，没有自己的情感没有自己的分析，法律规定做什么他就做什么，就像一个机器人一样，我认为后面的他才是真正的他，是有血有感情的，所以他才被冉阿让所做的事感化，他不相信他认为犯过罪的冉阿让是善良的，所以走向死亡，也算对自己所坚守的信念最后的坚持。
10242209,11103171,思玉,,７８
10242472,11103184,思玉,,"你的判断有非黑即白的倾向，《悲惨世界》之所以伟大，主要就是沙威形象的伟大，他对法律的坚守只能说是一种公正，然而死追不放，轻罪重判的情况就让沙威的公正形象之外多了一层邪恶的意味。而最终还是他在陷害的人物让他羞愧而自杀，说他没有情感，也许才比较准确。
７６"
-1,10243482,蔡光花,《悲惨世界》书评,
《悲惨世界》是法国伟大的现实主义作家雨果最著名的作品之一。“那到底是有多悲惨？”或许在我的潜意识里面，悲剧一般都是以无奈和悲哀收场的原因，冉阿让在我看来就是一个浑身都包围着悲剧的主人公。而这样的悲剧是其命中注定就是这样吗？不，我觉得还有着社会的原因，这个社会的“背景”是多么的强大，强大到我觉得冉阿让只是一个小人物，甚至面对压迫根本无力作斗争。

就因为打破一块玻璃偷拿了一个面包而被判19年的苦役。而当他经历长期牢狱之苦，终于获得自由时，可是我们想想，在那样的时代，社会会接受他这这个曾经坐过牢的苦刑犯吗？显而言之，大答案肯定是不会。但是我们都知道的一件事就是冉阿让的那颗真心，这颗真心与当时黑暗、丑恶的社会现象形成了鲜明的对比。为了使一些陌生人不受到伤害，他竟然一次次地挺而走险，甚至甘愿付出自己的生命。这个人就是冉阿让，一个贫苦的农民，一个“伟大”的苦役犯。

冉阿让见识了那个社会的金钱的丑陋，人性的贪婪与冷酷，但他始终坚持用自己的善良去温暖身边的所有人。似乎在书中看到的每一个时代都有它的局限性与悲惨性，但冉阿让让我在书中的那个的世界里看见了温暖，细腻与真实，他始终坚持着努力着去以德报怨，用自己的力量温暖这个世界，他没有任何抱怨。冉阿让死了，他用自己的生命完成了救赎，不仅是自己的灵魂，还有芳汀，还有珂赛特，还有很多人，这里面甚至还有我。

同样的，如若把冉阿让换做是我，命运总是要和自己作对，世间的一切都在朝着自己所希望的反方向发展，自己是选择认命，还是“改命”。我听过一句话“我从不信命，但我也从不认命。”在我看来，冉阿让就是这样的一个人。

他的善良，真诚让人感动，哪怕社会对自己不公，那有怎样？他让我记住了虽然是在这样一个黑暗不公的社会里，却有一个始终与丑恶势力相抗衡的人——冉阿让。我想我该幸运的是，通过这本书我懂得了悲伤，也明白了悲惨。
10243482,11103203,思玉,,９０
10243482,11126843,蔡光花,,谢谢老师
-1,10244188,木易,《悲惨世界》,"
书中，出狱后的冉阿让背负着囚犯的身份，饱受着他人的轻视。社会的不公和排挤，一点点的磨灭了他从新做人的但愿，改过向善的信念。是慈悲为怀的主教伸出慷慨的，忘我的支援之手收留了走投无路的冉阿让。他不但不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并吩咐道："答应我一定要把这些钱用到好的处所。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。"

我开始深深的感悟到，原来，在当时那个无情的资本主义社会居然也有这样的世外圣人存在，恰是主教的宽大与善良深深感召了冉阿让，是他从新燃起了冉阿让心中那快熄灭的但愿之火，使他完全悔悟，开始新的生活。所以说，冉阿让的命运并不是永远都是那末的悲惨，悲惨的是那时候的全部世界观，就是由于有了主教这样的人，整个世界才有了救世主，整个世界才有可能在水生火热当中艰难试探前进。

在主教的感召下，冉阿让开始变得乐于助人，见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊重的市长。这一切得转变使我既倍感欣慰。从囚犯到市长，简直是天壤之别，这无疑是人道的巨大转变。

面对着穷困潦倒，世态炎凉，将会发生两种人：第一种是低微拙劣的人。他们丑恶、自私、贪婪的本性再也没法暗藏。就如书中的德纳第，他为了钱财不惜一切，一会宣称是演员，一会儿又变为了画家，但他再高明也无论如何掩饰不住他丑恶本性的事实。

其实，在当今社会也不乏有一些为了面前利益而不择手段的卑劣小人。如一些凭仗职权贪污受贿者；在重大赛事中为得到好成就而服用兴奋剂者；还有小到考试做弊的人…

作者想告知咱们的是：做一个真正的自己，任何刻意的假装都将被识破，虚伪在事实眼前只有被革灭。另一种是不管在甚么情况下都能永保光明、仁慈、宽容的具有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、仁慈。恰是那个慈悲为怀的心感召了冷酷、执拗，曾经一味追捕他的警长沙威。

我再一次被人道的巨大气力所震动。愿咱们身旁多一些主教般光明的使者，愿他们像纯粹的天使般永久守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更但愿有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，咱们才能创造咱们的生活，创造出一个仁慈、辑穆、光明的世界。

"
10244188,11103244,思玉,,“社会的不公和排挤，一点点的磨灭了他从新做人的但愿，改过向善的信念。”细节不准确。“愿咱们身旁多一些主教般光明的使者，愿他们像纯粹的天使般永久守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更但愿有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。”每个人都会有慈悲为怀的时候。７６
-1,10245211,成玉玲,悲惨中的善良,"
看完《悲惨世界》，故事的主线围绕主人公土伦苦刑犯冉·阿让的个人经历，融进了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。心中有许多的愤懑，难道犯错的人就没有改过自新的机会了吗？这个悲惨的世界造就了很多悲惨的善良的人。冉阿让的一生是值得我们许多人学习的，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。人无完人，但知过能改，才是一个真正大写的人。
在这本小说中，让我最欣赏的人莫过于米利埃主教，是他让冉阿让有了新的人生。米利埃主教是个善良、正直、极富同情心的人。他好心收留冉·阿让，他在自己家里过夜。但走投无路的冉·阿让却为了生计偷走了主教的银器，准备潜逃。途中，又被警察抓住，但关键时刻，善良的米利埃主教声称银器并不是冉·阿让所偷，而是自己送给他的，并且连银烛台也一同赠给了他，就这样使冉·阿让免于再次被捕。而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。
冉阿让的一生过得坎坷，最后抑郁而终。他的结局虽不是最好，但我想，他在度过他的一生中他很喜悦，因为他在不断的善良与宽容中成长。
"
-1,10245203,刘益凤,《悲惨世界》书评,"
这本书的主角，冉阿让，因偷了一片面包，而被判了19年刑， 然而即使释放了，但是因背负罪名找不到住处。从而他变得仇视法律，开始放弃了这个社会，就在这个时候有善良的主教，对他伸出了援助之手，就是这个人改变了他的一生。从此他对生活开始恢复了人性，后来还当上了市长。他虽然当上了市长，但依旧记住卞福汝的教诲，他开始热衷于慈善公益，救助了珂赛特逃出了法律的魔爪，他办了学校，招无家可归的人做工，资助贫困的人们使当地经济繁荣。但社会容不下他，法律也容不下他，他最终在孤寂中走向生命的尽头。

这不得不让我感叹人性的黑暗，社会的虚伪。人们尔虞我诈的阴险，也让我为冉阿让这类平凡而普通的人民为反抗社会的不公而做出伟大的贡献，他们是可爱的。故事的结局是悲惨的。这个世界上，凡是伟大的人，都有一个高尚的灵魂，而冉阿让正是这样一个伟大的人。

在生活中，我们也会看到人性的善恶，并且时而为之感动，这不得不让我再一次感叹雨果先生的文笔，光明磊落，宽厚善良的人，无论在哪里都会受到人们的尊重，但是阴险狡诈，自私自利的人，永远会遭到人类的唾弃。在生活中也有着类似的事情，比如我们为了提高自己的成绩，排名而不惜考试舞弊，但这种行为重视欺骗了老师同学带永远欺骗不了自己，欺骗不了自己的真才实学，任何刻意的伪装都将被识破，虚伪，不可能永久。

如果这个世界没有了压迫，没有了伪装，大家都向主教那般成为光明的使者，传递无私，善良的精神，让每一个人都加入到助人为乐的队伍中，我想这个世界会很美好。作为年轻的我们，应该充满正能量，充满朝气，为社会带去正能量。
"
-1,10247564,田凯欣,天真过头,
芳汀是一个天真过头的人，可以说是傻。在开始她被欺骗而使自己未婚先孕，她太相信别人，自己不会判断一下这个人的好与坏吗？也许是这个人太会伪装了，芳汀天真的以为自己找到了爱情，其实她并没有，还被弄得未婚先孕被抛弃。

在她生下女儿后为了女儿能有个好生活把女儿寄养在一个酒馆，在此她天真的以为自己努力赚钱给她们，他们就会善待自己的女儿，可她又想错了。自己可以隐忍，为了女儿，可那是的人们是不会对你善良的。被人发现自己有个孩子，她被调戏还会反击。但当自己被开除没有工作，选择买自己的贞洁时，她还是一颗渺小的小草，不会有人解救她。

想到《悲惨世界》就会想到芳汀，就自然想到她的美丽、善良、纯洁，想起她悲惨的命运和现实社会的种种丑恶与残酷。所以人不能太过天真，太相信他人，否则自己就会悲剧。
10247564,11103282,思玉,,７１
10245203,11103252,思玉,,"""这不得不让我感叹人性的黑暗，社会的虚伪。""注意都是有时代性的，时代进步，社会就在进步。７６"
10245211,11103271,思玉,,"“冉阿让的一生是值得我们许多人学习的，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。”前后没啥关系。而且你只讲了本书前部分的情节，后面还有一大半呢。“冉阿让的一生过得坎坷，最后抑郁而终。”这个说法也不对。冉阿让的死与心情低落有关，但也并非完全是出于抑郁，只是在马吕斯出现后他才开始抑郁的。
７６"
-1,10248410,李欣,《悲惨世界》的书评,"
面对面前这具有数百万余字的长篇巨著《悲惨世界》。我认为作为一名读者，面对这样的长篇巨作，首先需要一定的兴趣和耐心的。而作为一名作者而言写上百万字书的人则需要很强的思维能力以及想象力以及全身心投入到写作中，写出的作品才能让人爱不释倦并且深陷其中。雨果和他的作品便有那种能力，而且还能读者深陷其中沉静在文中并留下心中感动的泪水。 
       他靠的是情节和情感。因此也造就了《基度山伯爵》的奇巧与《约翰·克利斯朵夫》的奔放。而雨果的作品无疑同时具备这两种品格。对于全心全意地爱着巴黎，爱着法国，爱着自由与进步，爱着他的上帝的雨果。正是带有这种情感的他才能构出造情节网络时有条不紊，极具匠心。
《悲惨世界》作为一部震撼人心的煌煌巨著。全书共分为五部，第一部《芳汀》、第二部《珂赛特》、第三部《马吕斯》、第四部《卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血》、第五部《冉阿让》。
      该小说叙述了主人公冉阿让的悲惨故事。这个故事起于主教给予爱，终于冉阿让灵魂获得救赎，一个平穷的人，在这悲惨的世界上活着，从黑暗走向光明，从地狱来到天堂。
雨果在他的自序中写道：“只要由法律和习俗造成的社会惩罚依然存在，在文明鼎盛时期人为地制造地狱，在神赋的命运之上人为地妄加噩运；只要本世纪的三大问题——男人因贫穷而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因黑暗而愚蒙——得不到解决；只要在有些地区，社会窒息的现象依然存在，换句话说，从更广义的角度看，只要地球上还存在着愚昧和贫困，像本书这一类作品就不会是无益的。” 
       这部作品的出现正是为了指出尖锐的社会问题，让人们有所觉悟，让整个社会充满爱，让每个犯罪的人得到救赎。社会造就罪犯，这样的罪犯应该去用爱感化他，而不是一味的惩罚，让他们得到救赎才是最正确的做法。
      在这悲惨的世界得到了解脱，并且为了他们后辈可以更好的生活而付出了生命。可以说，他们用博爱的心拯救了后代，尽管他们失败了，但他们的灵魂依然会留在法兰西的历史长河中，他们让他们自己贫苦。
      对于这本书而言也出自当时的现实，也反映现实。记得这本书的题记“贫穷使男子潦倒,饥饿使妇女堕落,黑暗使儿童羸弱,——只要这些问题还得不到解决,只要这世界上还有愚昧和困苦,那么,和本书同一性质的作品都不会是无益的”。现如今，我明白中国现实社会中类似的现象一点也不少见。                      在我认为也许相比以前现在好了许多但依旧还会存在，无论社会发展到那种程度依旧会存在。尤其是现在的作品无非都是些言情小说和军事小说，没有谁能像雨果一样，真切地体会那些生活在最底层人们的痛苦，写出这样深刻感人的作品？
       一名作者没有真切融入自己情感，没有进入文章角色这种，永远写不出一部好的作品，一部让人为之流泪的作品。
"
-1,10251957,路卡,人性的善与恶,
“人心是妄念、贪欲和阴谋的污池，梦想的舞台，丑恶意念的怨薮，诡诈的都会，欲望的战场。”

当冉阿让面对小瑞威尔的四十个苏，当马德兰先生面对即将被倒下的马车砸死的割风，当他面对被冤枉的商马地，遇到被虐待的珂赛特，当面临被容德雷特的抢劫，当他面对着一次又一次将他逼入绝境巴不得把他投入十八层地狱永世不得翻身的被俘虏的沙威，而最后又面对着濒死的想要将自己最心爱的珂赛特夺走的马吕斯，我的良心也跟随着冉阿让一次又一次的遭受鞭挞。什么才是善？什么又才是恶？像沙威那样严酷地执行法律，就是正义吗？现在还有多少法官和公知们挥舞着法律和道德的大棒对人横加制裁，于是见义勇为致歹徒死亡的人被判刑了，药神里为病人代销廉价药的商人被判刑了。。。。。。像冉阿让那样年轻时候犯过错误的苦行犯就该一辈子让人唾弃吗？即便他在往后的每一次艰难的处境里都选择了至善的行为，也仍然不被社会所接纳，甚至于马吕斯而言，假使不是因为知道了冉阿让救了他一命，对这位给了自己下半生幸福的岳父亦是愈来愈冷漠甚至是冷酷，难道他这样的行为又不该受到苛责？
10248410,11103298,思玉,,"""他靠的是情节和情感。""雨果的作品不只是情节和情感哈。“因此也造就了《基度山伯爵》的奇巧与《约翰·克利斯朵夫》的奔放。”这从何说起，两部书的作者你可以百度一下哈。
７８"
-1,10254683,董娜,悲惨世界,"
《悲惨世界》讲了两个人的悲剧，一个是圣人冉阿让，因为给姐姐的孩子偷面包被判刑，后来又被警察追捕，最后被女婿嫌弃孤老终生；另一个是女性芳汀，因为生下私生女被人唾弃，失业后沦为妓女，最终悲惨死去。

这两个重要的人物在世间都是被人唾弃的人:囚犯与妓女。

但是他们都拥有一般人所没有的高贵品质:慈悲、爱、克己、善良、乐于助人、勇敢、坚强。

这就是我所理解的《悲惨世界》中为什么“悲惨”了。

但，作者将美好的人事毁给你看的同时，让美好的人在自己悲惨的命运中寻找到光明、幸福、希望与爱，寻找到活下去的信仰。

《悲惨世界》告诉我们的其实是自我救赎之路，作者用自己的信仰在告诉读者:

《悲惨世界》其实并不悲惨～

"
-1,10263424,熊恩森,悲惨世界,
在利用课余时间，我读了《悲惨世界》，这本书是法国作家维克多雨果的佳作。  这本书叙述了这样一个故事：冉阿让由于饥饿过度偷了一个面包，使他在监牢里度过了黑暗的19年。出狱后，他受到人们的歧视，没有人理会他，就这样，冉阿让已经绝望了，但是奇迹出现了，一位善良的主教用他仁慈的心改变了冉阿让的后半生。  看完书后，我感受到雨果先生通过作品揭示贫苦人民的悲惨命运和揭露资本主义的黑暗。在维克多.雨果的笔下，他一直期盼着用“博爱”、“仁慈”、“善良”和“饶恕”来改变这个“悲惨世界”。  冉阿让虽然后来尽全力去帮助别人，想用多做一些好事来弥补自己从前所犯下的罪，但是人们知道他从前是个苦役犯后，都不接受他的好意，在人们眼里它还是个十恶不赦的坏人。可是冉阿让并不介意，仍然怀着那的善良的心去帮助别人。最终他还是凄惨的死去了，这充分体现出当时的社会是多么不公平，难道一个人犯了错，永远都不会改了吗?必不可少的一件事情。  不得不说《悲惨世界》是一本伟大的书籍!它使我了解了雨果对社会下层人士的同情，对善良与邪恶的了解。一部闻名遐迩的世界名著，它把惨淡荒芜世界中人性的种种改变尽收眼底，让我不禁感叹人性的微妙。 
-1,10218720,顾丹业,悲惨世界,"
我一直相信，人之初，性本善，人性本无善恶之分，生命原本为爱而生。十九年的牢狱之灾冉阿让依然心怀善意。
  冉阿让的悲惨遭遇终究还是因为当时的社会制度。雨阐述到：归根结底是社会与制度的问题。社会的动荡与不会，阶级间的纷争也促成了底层民众生活的艰苦。利益集团间争斗无非是你方唱罢我登场，底层民众只是这场政治秀的看客与最终的难者。
  为了生存他偷了一块面包，而被判了十九年，这个代价未免也太大太惨了。我想雨果先生的初衷是为了唤醒人们内心的善意，发掘人类人性的光辉。
  冉阿让是个是个善良的人，为了照顾姐姐的孩子去偷面包。出狱之后就算面对社会的各种不友善很贴切的应该是恶意，他仍然心怀善意。他为了完成方汀的遗愿，收养了珂赛特，使她从恶人德纳第的手中逃脱，但是始终被德纳第跟踪。
   冉阿让不管社会再怎样打压他、否定他、排挤他，都无法扼杀他的灵魂、善良、正义、责任、勇敢和坚韧不拔。这告诉我们人生不管再怎样悲惨、命运再怎样多舛，人心都要向善，这就是人性的光彩！
   本书中总是起于苦难而通向光明，这就是人性的光辉，人心得善意。这种光明会照耀着后人向善，使人坚强。
"
-1,10221096,马佳佳,悲惨世界,"
是什么使冉阿让的良心始终能击败私欲呢？简单来说只是一个字：情。冉阿让一生有三次为情所救，逃脱了彻底跌入地狱的悬崖。第一次是主教的恩情，正如主教自己所说，他用两只烛台从上帝那里赎买了冉阿让的灵魂。正是这次神圣的交易，让那颗满是仇恨的心灵照进一律亮光。冉阿让第二次得到救赎是因为对芳汀的同情：芳汀是黑暗社会下最苦难的底层女性的具象体现，当她卖掉头发、拔掉门牙在绝望当中说出“他妈的，都卖了吧。“这种坟墓般的阴惨气息是让人无比心痛地。芳汀是《悲惨世界》中最悲催也最使人同情的角色。也正因为冉阿让对她的同情与愧疚才有信念再次越狱，引出后面的全部故事。

冉阿让第三次的自我超越是由于对珂赛特的情感，这种情感很难在前面加一个词去定义。他对她既像女儿那样疼爱、也像对母亲那样依恋、也像夫妻间互相扶住、甚至像对物品那样想永远占为己有。这种复杂的情感在冉阿让惊慌而单调的生命中形成了支撑他精神的支柱，而让珂赛特幸福快乐则是他活下去的信仰。可是珂赛特爱上了马吕斯，冉阿让必须在精神的支柱和活下去的信仰之间做出抉择。在一场猛烈无比的精神挣扎之后，信仰战胜了支柱，父爱战胜了私欲。他把马吕斯从死亡绝地艰难救出，自己却主动接受屈辱，承担抽走支柱和失去信仰的夕阳残辉。

《悲惨世界》中无论是展现壮烈的历史或探究人类的心灵，总是起于苦难而通向光明。这种光明是民族的闪耀，更是人性的绽放。这种光明势必会在涤尽泥沙的岁月汪洋中永存使人坚强的力量。
"
-1,10226925,十一口田,悲惨世界，人性熠熠生辉,
冉阿让因为帮姐姐的小孩偷面包，被抓，判刑 5 年。期间，又因为 4 次越狱而加刑至 19 年。遇假释，途径旅店无一接待，阴差阳错地到了教堂，蒙主教米里埃尔接纳，受其感化，不再作为苦役犯，而是换名为玛德兰，经营起了一家玻璃制品厂，研发新工艺，踏实做事，赢得城里人的尊敬，当上了市长。

期间，其工厂女工芳汀，因与大学生热恋，未婚先孕，生下小女儿珂赛特，被女工头探到，开除出厂，沦为妓女。后因打伤调戏她的人而被坚守原则的警察沙威逮捕，并判刑 6 个月。市长得知她原是被自己厂里解雇而沦落到这般地步的，动用市长权力，出手解救了她。

后来，沙威自称抓到名为冉阿让的苦役犯，但不是市长先生。市长先生不忍无辜的人代其受罪，在法庭上自首。在押解入监的过程中金蝉脱壳，沦为逃犯。在逃难过程中，不忘去旅店赎回芳汀的女儿珂赛特，后因旅店老板举报而再次逃亡，进入教堂。

珂赛特的男友是一名革命人士，叫马吕斯，两人的书信来往被冉阿让截住。冉阿让内心很纠结，该带珂赛特出国避难，还是让她继续这份爱情。最终，冉阿让选择了后者，带着书信去起义者中间找到了负伤昏迷的马吕斯，顺便解救了被当做密探绑起来的沙威。

冉阿让背着马吕斯从下水道往上时，发现被锁了，是旅店主干的，他讹了冉阿让一笔钱，然后将追踪他的警察引到冉阿让。冉阿让被警察沙威撞上，没有逃跑，只请求让马吕斯回家。沙威没有逮捕，而是对法律的信仰崩塌，投河自尽。

冉阿让无视不公的法律制度和观念，跟随自己的恻隐之心办事，虽然被贴上了苦役犯、厂长、市长和逃犯的标签还是不改其心。

沙威盲信法律，作为其处事的原则，以为违法的都是坏人，都要接受法律的严厉制裁。殊不知苛政猛于虎，即使是好人也无法在这样严苛的制度下生存，何况世间没有绝对的好人也没有绝对的坏人。

法律如果人们公认的，对社会有益的，那就是好的，要坚守；如果是统治者为了统治人们而擅改的，那就是不好的，要遗弃。
-1,10233611,初识,悲惨世界,"
高中的时候老师便给我们看了悲惨世界的电影，感慨电影的宏大精妙之余，慕名看了小说，感触颇多，这个世界，为何悲惨？大概是因为法国大革命下扭曲的价值观和矛盾的资本主义吧。悲惨的人物使得这一时代更显悲惨，悲惨的时代又造成了人物的不幸。
  在悲惨世界中，人们在水深火热的生活中挣扎，为了活下去。但大多数人只愿顺着水流浮沉，只有极少数人愿逆流而上，披荆棘斩巨浪，去改变这个现状，却因为社会主义的主流态度而孤立无援，只得陨落。
  里面拥有最完美结局的应该就是柯赛特了，她收获了满满的爱，像个不谙世事的公主，被保护在城堡之中，这种保护，是冉阿让用一生换来的，是艾潘妮牺牲自己的爱情换来的，她是这悲惨肮脏世界不可多得的月光， 她美好的结局与牺牲的千千万万人形成鲜明的对比，想要自由，想要爱和和平，就要先经历死亡，有夜，才会有光，这才是这个世界最悲惨的地方。
"
-1,10235066,GZW,《悲惨世界》,
《悲惨世界》，顾名思义写的就是一个十分悲惨的世界。这世界之所以悲惨，是因为人的心里充满着恨。 

要做一个真正的自己，因为任何刻意的伪装最终都会被识破，虚伪在事实面前只有被革灭。做一个无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执，曾一味追捕他的警长沙威。 

如果说神父当时对冉阿让的爱是一种宽容的爱，马吕斯对柯赛特是一种情恋的爱，那么冉阿让对世界的爱，就是一种大爱。

世上如果没有了这些感情，就只是一个空壳罢了。所以说，没有爱的世界，是个悲惨世界。

如今我们身边还有很多需要爱的人们，当我们享受别人的关爱时，别忘了用爱去滋润仇恨的心灵，用爱去拥抱本无情的世界。像神父那样，去宽容；像冉阿让那样，去付出。

爱的世界不悲惨。播种爱的种子，让世界成为爱的世界。

愿我们身边多一些主教般光明的使者，愿他们像纯洁的天使般永远守护着人们心中那份慈悲为怀的心，更希望有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的光明队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。只有这样，我们才能创造我们的生活，创造出一个善良、和睦、光明的世界，不再是一个没有人情温暖，丑恶，黑暗的“悲惨世界”！
-1,10236098,卢小梦,爱与救赎—《悲惨世界》读后感,
在黑暗的年代里，雨果让我们看到了一颗颗在苦难中洗礼的纯洁的心灵。《悲惨世界》是雨果创作时间最长的作品，它在西方文学史上的影响也是十分巨大的。

小说主人公冉阿让因偷一片面包而被判刑，加上越狱，共坐牢十九年。 出狱后他处处遭白眼，发誓报复社会，此时善良的米里哀主教感化了他。冉阿让化名马德拉，办工厂，成为富翁，乐善好施，被选为市长。期间他认领了可怜的柯赛特为义女，并为救一个酷似他的无辜者承认自己的真实身份，落入正追捕他的警察沙威之手，但设法逃脱。多年后，他救了沙威，，后者感动，投河自尽。柯赛特嫁给马吕斯，冉阿让死在柯赛特怀中。

书中描述了在逃犯冉·阿让和流落街头的妇女芳汀，还有她的女儿珂赛特三位中心人物的悲惨遭遇。深刻揭示了资本主义社会中善良纯朴的劳动人民注定要陷入受压迫、受歧视、受凌辱境地的必然命运，愤怒地谴责和控诉了造成这一切不合理和不公平现象的原因。

整部作品中体现的是 贫苦的低层，那些苦难的人民的生活。不仅有人道主义对人们的影响，还有共和思想对他们的指导，这两大思想贯穿了整部作品。人道主义—对于人们内心的救赎，共和思想—对于时代的救赎。这便是雨果的仁爱吧！
-1,10236815,朱达杰,人心该如何,"
伟大之人的伟大作品，传世之作，关于世界的百科全书。正如作者所说，世界上最宽广的是海洋，比海洋更宽广的是天空，比天空更宽广的是人的胸怀！

悲惨的世界，剖析的尽是人心。
看过一些流行作品，作者一年半载的著作，再看看百年名著，就能明白，什么叫匠心，什么叫心血，为什么能历久不衰，为什么他是雨果而大多作者流行几年便随着作品销声匿迹——当然只是我这个假装读书爱好者的一些没有资格的感慨。
       然而，我的确在雨果的悲惨世界里无法自拔。人物刻画丝丝入扣，穿插历史背景以及隐射的作者观点，雨果讲的是故事，而我看到的皆是人性。
       人性究竟是美是丑？人生来善良抑或邪恶？雨果用笔尖为我们带来几个人物，用他们的故事一针一线毫不马虎地编织了一个大背景大故事。人性自带弱点，比如自私，贪婪，无知，在黑暗的社会便被放大到凶残，噬人血肉不吐骨头，一切的苦难来自这个痛不欲生的世界，更是来自这个世界里被熏黑同类，为了生存彼此残害，失去了怜悯爱心同情心等等等等人类最优良的人性。
        我是哭着看完的，这是悲剧，这又是喜剧，我在悲惨世界里看到了光明，被掩盖的光明被一一揭开，从主教感化让·瓦让开始，光明便被散开了…人性中的善是能被传染的，让·瓦让是证明，雅韦尔也是，我们我是…
"
-1,10236817,李恒奎,《悲惨世界》书评,"
《悲惨世界》，顾名思义写的就是一个十分悲惨的世界。这世界之所以悲惨，是因为人的心里充满着恨。
        故事主人公冉阿让因为一次偷窃而开始了他长达19年的苦役生活。当他想着要改过的时候，人们却歧视排斥他，让他感受不到一丝的温暖。甚至当一位好心人告诉他冬天不要睡在室外的长凳上时，他冷漠地回答：“我在监狱冷冰冰的地板睡了19年，现在睡这里有什么区别呢？”冉阿让的回答无疑让人感到更加寒冷。是啊，这个世界给他的爱太少，留在他心里的，是满满的悲伤和愤恨。但幸好这时候，和蔼的神父出现了。他不仅没有像别人那样排斥冉阿让，还把他当成了朋友，哪怕当冉阿让偷走了他宝贵的银器。他的感化使冉阿让第一次感受到了世间的温暖，就像一个一直住在冰冷地底下的种子感受到了阳光，然后慢慢地开始发芽。冉阿让心里爱的种子就是这样被播种的。当他开始准备过另一段人生的时候，柯赛特出现了。她的出现，无疑是冉阿让人生的转折。从孤零零的一个人，变成了形影不离的两个人，从为自己着想，到什么事都从柯赛特出发。柯赛特浇灌了冉阿让的心之种，让他一发不可收拾地长起来。柯赛特的健康成长，不仅是冉阿让的功劳，更是她母亲的功劳。她的母亲芳汀深深地爱着她，但却没有能力照顾她。只好独自一人在外工作来供养她。可惜她信错了人，德纳第夫妇根本没有好好对待柯赛特。后来他们更逼芳汀入绝境。是的，他们爱自己的家人，但那种爱是自私的爱。因为他们对柯赛特，对任何别的人都没有一点爱心。真正的爱，是像冉阿让那样的，用自己的力量去爱这个世界，爱这个世界的人。因此他才会拼命就马吕斯并同意柯赛特和马吕斯的婚事，默默地给予穷人们一些生活资助，在生命的最后时间忍下心不去找柯赛特……
        如果说神父当时对冉阿让的爱是一种宽容的爱，马吕斯对柯赛特是一种情恋的爱，那么冉阿让对世界的爱，就是一种大爱。世上如果没有了这些感情，就只是一个空壳罢了。所以说，没有爱的世界，是个悲惨世界。如今我们身边还有很多需要爱的人们，当我们享受别人的关爱时，别忘了用爱去滋润仇恨的心灵，用爱去拥抱本无情的世界。像神父那样，去宽容；像冉阿让那样，去付出。
        爱的世界不悲惨。播种爱的种子，让世界成为爱的世界。
"
-1,12263459,很润,当年看过的《悲惨世界》,"<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://book.douban.com/subject/1271250/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s6932495.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-text"">悲惨世界</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star2""></span><span class=""rating-score"">9.2</span></div><div class=""subject-summary"">本社 / 2008 / 上海人民美术出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>
补标
对，就是这本书，当时初一还是初二的我，用了一个下午的时间把这本书给看完了。给我幼小的心灵造成了极大的“创伤”。之后任何时候回忆起《悲惨世界》，心中都会涌出一股悲凉。

之后我甚至还去找了原著看。我记得很清楚，在百度文库用电脑看。但那时候的知识水平确实不够，法国历史背景完全不懂，但作者又花了大篇幅写这些东西。看到芳汀那一卷就顶不住了，从那以后再也没有勇气尝试看过原著。最近倒是又产生了兴趣。

看到剧情里坏人依旧作恶，而好人却一直蒙受冤屈时，想起姜文在《小崔说事》访谈里说的一段话，好人有好报和正义终将战胜邪恶是电影里的一套，现实生活中的很多情况其实是坏人就是一路坏到底的、正义不一定能战胜邪恶。

那些历经磨难终将愁人一网打尽的大快人心情节，说白了都是爽文套路，满足自己压抑的情绪。而事实可能并没有那么爽。
"
-1,10236823,朱达杰,人生该如何,"
伟大之人的伟大作品，传世之作，关于世界的百科全书。正如作者所说，世界上最宽广的是海洋，比海洋更宽广的是天空，比天空更宽广的是人的胸怀！

悲惨的世界，剖析的尽是人心。
看过一些流行作品，作者一年半载的著作，再看看百年名著，就能明白，什么叫匠心，什么叫心血，为什么能历久不衰，为什么他是雨果而大多作者流行几年便随着作品销声匿迹——当然只是我这个假装读书爱好者的一些没有资格的感慨。然而，我的确在雨果的悲惨世界里无法自拔。人物刻画丝丝入扣，穿插历史背景以及隐射的作者观点，雨果讲的是故事，而我看到的皆是人性。
       人性究竟是美是丑？人生来善良抑或邪恶？雨果用笔尖为我们带来几个人物，用他们的故事一针一线毫不马虎地编织了一个大背景大故事。人性自带弱点，比如自私，贪婪，无知，在黑暗的社会便被放大到凶残，噬人血肉不吐骨头，一切的苦难来自这个痛不欲生的世界，更是来自这个世界里被熏黑同类，为了生存彼此残害，失去了怜悯爱心同情心等等等等人类最优良的人性。
        我是哭着看完的，这是悲剧，这又是喜剧，我在悲惨世界里看到了光明，被掩盖的光明被一一揭开，从主教感化让·瓦让开始，光明便被散开了…人性中的善是能被传染的，让·瓦让是证明，雅韦尔也是，我们我是…
"
-1,12421103,一罐微甜,个人观点,"
当我阅读完《悲惨世界》这本书时，心中一种难以言明的感动油然而生，我感觉我的心灵受到了一次洗礼。这本书让我受到了很大的震撼！冉阿让从一个阶下囚变成一个善良，受人爱戴的市长，这是一段多么辛酸的过程然而这部闻名世界的名着却将荒芜惨淡世界中人性种种改变尽收眼底然，我不禁对雨果这位浪漫主义作家心生敬意！

这本书的主角——冉阿让，童年时没有上过学。成年之后，他成为了一个普普通通的园艺工人，帮着他的姐姐抚养着几个可怜的孩子，过着贫困的生活。在一年冬天，冉阿让找不到因为没有工作可做导致家里饥寒交迫没有食物，在走投无路之下冉阿让便在一个面包店里偷走了一个面包，后来不小心被人抓住，被判了五年的苦役。这是何等悲惨的时刻，在家里还有一群孩子的情况下，冉阿让被抓后没有食物要如何生存。社会逐斥并无可挽回的抛弃一个有思想的生灵！冉阿让在监狱里备受凄苦，终于，不堪忍受监狱之苦的他，常试过四次逃跑，然而没有一次成功，却因此刑期被加刑到了19年。在这19年中这颗心灵在监狱残酷的世界中逐渐干涸，在刚开始的夜夜痛哭后眼睛也逐渐干涸。直到出狱，十九年中他没有流一滴眼泪。到了出狱的时候，冉阿让耳边听到这样一句话：“你自由了”。然而真的是这样吗？一张黄纸通行证，代表了他曾经的经历。冉阿让即使释放了，却也因此背负罪名，在出狱之后也没有地方愿意收留这个有这苦刑犯身份的人。

冉阿让变得仇视法律，他开始放弃了这个社会。就在冉阿绝望的时候，卞福汝主教伸出了援助之手，愿意让这个曾经有过罪过的他在主教家里留宿，然而当主教熟睡的时候，冉阿让竟然想要杀了他，为的是偷走他家的银器，但在邻动手之际他想到了这个是唯一愿意收留他的人，于是他放弃了杀死主教，只偷走了银器，但在他离开主教家后确被人抓到，他再一次来到了主教的面前，但这次他是被人带来的，然而主教确说这是自己送他的，并将他放走了。卞卡福主教的善良感化了冉阿让，使冉安让开始重新认识这个社会，开始了自己全新的人生。

冉阿让生性沉静，但并不忧郁，也许，这是天生富于感情的人的特点。冉阿让在教主的感化下，开始恢复人性，后来还当上了市长，成为了市长的他仍不忘教主的教诲，他开始热衷于慈善公益，然而即使是乐善好施的他，也因法律的滥判无辜，再度成为了阶下囚。，但他仍然将教主的恩惠牢记于心，他救助了孤女珂赛特逃出了法律的魔爪，他办学校、招无家可归的人做工、资助贫困，使当地经济繁荣。有一位老人被
"
-1,10274044,黄维,悲惨世界浅读,"
很久以前就读过这本书，按照雨果自己的说法“本书是出戏剧，主角是无限。人是配角。”雨果在书中多次用“无限”来论述上帝（比如主教与G大人的争论中），我没有仔细梳理书中关于宗教的论述，但不排除无限与上帝之间的关系以及用“无限”来代指上帝或宗教的可能性。而“人是配角”的说法确实不错。如果说这部书是一部戏剧的话，那么这出戏的舞台与幕布则不容忽视：革命和巴黎。要读懂《悲惨世界》，首先要读懂的是这两者。由于这两者我都不太了解，所以我也就没有读懂大悲，但我关注到了文中几个很有意思的点，也是我喜欢悲惨世界的原因。
   这本书让我反思最多的是我对贫穷的看法。雨果是竭力诅咒贫穷的人，贫穷带来罪恶，而贫穷本身也是恶的。在这本书之前，我也认同雨果的观点。但现在感觉，贫穷/富裕都应该是一种权利，也就是说，贫穷是一种可选择的状态，人应该自由选择可以变穷或可以变富。这是很困难的，也几乎达不到的。但即便是这一点做不到，贫穷也应该被尊重，不需要给贫穷扣上“简约”、“环保”、“绿色”的帽子，贫穷就应该是一种自由的生活方式。因为尊重贫穷就也意味着尊重这样一种观念：人不是生来就一定要去赚钱的，谋利不是人的义务。
    《悲惨世界》和《基督山伯爵》两者相比有很有趣的地方，比如唐太斯与冉阿让逃脱/走出监狱/修道院的做法都是借助死人，而且都伴随着新的身份与名称，总觉得像是革命的隐喻。再比如基督山伯爵与希腊公主、冉阿让与珂赛特，前者是一种掺杂着亲情的恋爱关系，后者是一张掺杂着恋爱的亲情关系，这样的关系中，为什么当时的作品习惯于这样来安置女性？还有维尔福与父亲、马吕斯与祖父，前者更有趣一点，更像是革命无力改变的地方，后者则要无趣的多。对比这两本书中革命、以及革命与故事和人物的关系也很有趣。
     小伽弗洛什是全书我最喜欢的人物。【伽弗洛什将小手插进另一个兜里，掏出四折的一张纸。他随即又行了个军礼。“向这信件致敬，”他说，“这是由临时政府发出的。”】这一段让我想起《西行漫记》中的“红小鬼”们的高度自尊。卡尔维诺早年写过一部《通向蜘蛛巢的小径》，也写的是流浪儿与革命，当时没怎么仔细读，也实在受不了卡尔维诺写游击队故事，但现在感觉可能需要重新读。他似乎也在回答“共产主义有没有熊孩子的问题”。（我不是在卖安利。）
     沙威是一个被高估了的人物，转移仇恨的靶子，有点像《局外人》中的审判机制。冉阿让最后对马吕斯的忏悔让我很受震动：我们对进过监狱的人几乎抱有同样的态度。反感国家，却信任监狱。

雨果内心深处也住着一个杠精，每次看主教毒舌都特欢喜。雨果对于当时“流行小说”的憎恶可能都倾注到对德纳第夫人的憎恶中了。
   【下水道，就是城市的良心】这句话原来出自大悲。
   【这个少年屡屡犯罪，唯一的动机就是要一身好穿戴。头一个对他说“你真美”的青年女工，就往他心上投了黑点，把这个亚伯变成了该隐。既然长得美，他就想要风雅，而风雅的首要一点，便是悠闲自在；穷人的悠闲自在，就是犯罪。】这一段可以与雨果对所有人的外貌描写连起来读，穷人是不能美的，男人的美意味着犯罪，女人的美则意味着被犯罪。书中的女性形象实在不令人满意。
    特别喜欢雨果对房间、街道和巴黎的描述。很想要去读《九三年》还有全套雨果。

"
-1,10280112,管智慧,《悲惨世界》书评,"
在《悲惨世界》中，冉阿让经历了三次心理的转折才做到了一个真正的自己！其中第一次转折是出狱后的冉阿让背负着囚犯的身份，饱受着他人的歧视，社会的不公与排斥一点点的磨灭了他重新做人的希望和改过向善的信心。是慈悲为怀的主教伸出援助之手收容了走投无路的冉阿让。他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并叮嘱道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。”正是主教的宽大和仁慈深深感化了冉阿让，是他重新燃起了冉阿让心中那快熄灭的希望之火；第二次则是他为了实现芳町临死前能见一面自己亲生女儿的愿望，他不惜再一次越狱（而这一次越狱，对他来说则是终身苦役犯的代价）。虽然最后芳町还是没能实现自己的愿望就死去了，可他却始终坚持不渝地完成他对芳町——一个毫不相干的死人的诺言。第三次转折是当珂赛特和马卢斯结婚的时候，冉阿让所做出的选择：向马吕斯述说出自己过去的一切！ 我个人认为这三次的选择对他来说分别是对自己内心的三次正视和抉择！

"
-1,10280959,雪落月影归,读《悲惨世界》感受世界名著的魅力,
读《悲惨世界》是我大学快毕业的时候，我很庆幸我是那时候读的，小时候读书并不能读懂太多东西，长大后对社会和世界有所了解，才能从真正伟大的著作中挖掘出他对自己灵魂深处的影响。

在我即将离开象牙塔，踏入社会，我明白了什么是善良，什么是苦难，母爱有多深厚，现实有多无奈。我起先看书名以为是消极的，可是读完才发觉，虽然是悲惨世界，可是自然有人坚持自己的善良和正义，并且把正能量传递给别人。正是这些有胸怀有格局的伟大的人，给这些充满苦难的世界带来些许光亮和温暖，给了苦难中的人继续善良下去的勇气，我想我们每一个人都是一盏灯塔，可以给自己一些光，照亮自己，也温暖身边的人。我相信正义和善良能让人更勇敢，无愧于心，无愧于生而为人。
-1,10284640,暒空貓貓,结局是否对得起冉阿让的苦难,
其实小学就读过精简版，那时候只觉得冉阿让活的很痛苦，后来发现他只是很迷茫，但很幸福。后来看完整版，冉阿让的悲伤恐怕会一直延续，仿佛宿命论的结局，他这一生没有错，只是有些太随性，直到结局，这种轮回给人的感觉就是，其实社会并没有变好，贵族依然存在，而被贵族统治残害一生的冉阿让，把女儿又嫁给了贵族，而王子和公主过上了幸福的生活这样童话般的结局，不该出现在这里，替冉阿让不值。

一直都很讨厌欧洲贵族那一套，什么都得扯到贵族，那时候正赶上大革命，和赛特为什么一定要嫁给贵族，冉阿让一生的苦难难道不是贵族阶级一手造成的吗？怎么到了马吕斯这个看起来不错的贵族这里就变了。没错，马吕斯是参加了革命，是不屑于家庭，可他依然是贵族啊，他到最后也没有抛弃自己的贵族身份，婚姻过后展望未来，然后呢？贵族的儿子和被贵族迫害的冉阿让和芳汀的女儿，居然嫁给了贵族，后代也是贵族，然后会有新的冉阿让，新的芳汀出现。

贵族一世做海盗，二世学知识，三世就成了贵族，他们不断的盘剥底层，把自己包装的很有素养，其实底子都一样，固然看起来嫁给贵族可以让和赛特幸福，但这个结局，雨果未免太对不起冉阿让了。就像让子弹飞里张麻子说的，没有你对我最重要！同样，法国的革命要的是没有贵族，而不是看似杀干净了邪恶的贵族，留下善良的贵族，贵族都一样，造成社会崩盘的不是善良的贵族或是邪恶的贵族，重点在于贵族阶级的消亡，一世善良，能保二三世善良吗？恐怕不能，民众把权利交给现在善良的贵族，让他们世袭，后世难保不会出现其他吃饱了撑的贵族，最可怕的是这些后世贵族个个彬彬有礼，私底下却是靠民众的血肉过活，而被吸干了血肉的民众还盼望着贵族的施舍，这不是搞笑是什么？正值法国大革命，冉阿让本可以过的更好，他不该这样，把女儿交给让自己苦难一生的阶级，替他不值。

后记：这种贵族思维真的很搞笑，银魂里有一集，天皇的女儿偷跑出来，神乐给她吃了醋海带，后来那个公主回去以后当众吃醋海带，旁白就说：哇，尊贵的公主怎么会吃这种平民的食品，然后神乐一脸怀念，好像被临幸一样。可结果呢，万事屋依然交不起房租，他们依然穷困潦倒。还比如最近很多朋友在群里传特朗普的女儿如何如何，又漂亮又知性。她漂亮是肯定的，但她的知性就待考证了，比如她写的那本书，写到赚钱不难，有幸拜读的人怕不会被笑死，就这么一个绣花枕头跟她的阶级，每天喝着我们的血，还出现一大堆拥趸，着实令人费解。
-1,10303303,花姐🌸@海,《悲惨世界》书评,
《悲惨世界》是由法国作家维克多·雨果在1862年发表的一部长篇小说，其内容涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。                            而作为主人公的冉·阿让原是个诚实的工人，一直帮助穷困的姐姐抚养七个可怜的孩子。但最后却因偷面包入狱，出狱后又遇到了米利埃主教，他是个善良、正直、极富同情心的人。他好心收留冉·阿让，他在自己家里过夜，最后宽容的放了偷他银器的冉阿让。之后当了玛德兰市长，由于责任把工人芳汀的女儿收养，又因为贾维不放过冉阿让，所以他们只好逃跑到了修道院，在这里他们居住了几年，但冉阿让始终想让柯赛特见识一下社会，所以两人又走出了修道院，最后珂赛特过上了美好的生活，而冉阿让却死在了街垒之中。一生都没有享受过人生。
-1,10305044,蒙利观,《悲惨世界》,
读了《悲惨世界》，掩书沉思，这本书把世界中人性的种种改变尽收眼底，让我不禁感叹人性的微妙。 　

　当出狱后的冉阿让背负着囚犯的身份，饱受嫌弃与鄙视时，善良的主教伸出了援助之手。但是冉阿让偷他的银器具，主教不仅没有怪罪冉阿让，反而将一对银制烛台送给了他并嘱咐道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好。”主教的举动感动了冉阿让，让他在善与恶的徘徊中毅然选择了善。我终于相信，人是可以改变人的，正如主教以宽大、仁慈深深感化了冉阿让，给了他无限的希望，让他彻底悔悟，开始新的生活。后来，冉阿让因乐于助人，得到了市民的爱戴，也得到了一个与“囚犯”有着天壤之别的称号——市长。这时，我既感动又欣喜，毕竟好心有好报啊。这一切，无疑让我们想到了那书中德纳第与他的妻子，他们丑陋自私、贪婪的本性令人厌恶，他们为了钱财不惜一切进行诈骗。小女孩柯赛特受尽了他们的欺凌，他们待柯塞特很不好，整天叫她做这做那，还不给她穿好吃饱，并且一个劲地向柯塞特的母亲要钱。母亲本身就很贫苦，但是她为了女儿能过好日子，尽量满足德纳第夫妇的要求。 

　　这是人性多么鲜明的对比啊，一种人总是刻意伪装，但都将会识破，因为虚伪不可能永久。而另一种人在无论什么情况都能永保光明、善良、正义、宽容的高尚情操。愿我们身边多一些光明使者，有更多的人能加入到助人为乐、见义勇为的队伍中来。社会需要这样的人，世界需要这样的人。
-1,10328021,士心,母爱的伟大,
悲惨世界［法] 雨果 著

全书以卓越的艺术魅力，展示了一幅自1793年法国大革 命至 1832年巴黎人民起义期间，法国近代社会生活和政治生活的辉煌画卷，

那时我还年轻，读《悲惨世界》小说，对当时的法国革命并不十分关注，吸引我的是小说中故事情节和人物的经历……

芳汀的悲惨经历，至今记忆犹新。由于种种原因她无法找到工作，靠劳动养活自己和寄养在别人家的女儿，生活所迫芳汀只能为10法郎卖掉了自己的一头秀发，40法郎出售两颗门牙，最后沦为娼妓，变为社会的奴隶。曾几何时，一个活泼的年轻少女变得形容枯槁，病入膏盲，还饱受社会的歧视。对于她的遭遇刺痛了我的心，同时也深深地感到母爱的伟大。
-1,10331465,有酒辛烈,和25th音乐会同时食用,"
les mis/卷一打卡，他终于要去拯救小柯赛特了。

芳汀的黄金在头上，珍珠在嘴里，她从前有多么美丽，如今就有多么不幸。lea虽是个亚裔，却唱出了芳汀的不甘和控诉。

至于冉阿让，他造福过的人民知道马德兰市长是个逃犯后立刻抛弃了他，多么讽刺。他依然去自首了，思想挣扎了大概有十多页，融汇成who am l这首唱段，加上阿飞华丽的歌剧嗓，啊，真的bravo
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122427.jpg"" width=""750""/></div></div>
les mis/第二部打卡

这一部叫做柯赛特，就是著名的les mis封面小姑娘，雨果在前言里写三大悲剧之一，黑暗使儿童羸弱。

云中城堡这个唱段，小柯赛特的独唱，25th有个微妙的设定，芳汀退场和小C入场的缓慢对视，可惜事实上芳汀到死也没能再见到她的女儿。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122423.jpg"" width=""1334""/></div></div>
les mis//

看到马吕斯的部分了，不管在什么别的作品里，马吕斯都是个非常单薄的形象，仿佛除了和柯赛特恋爱没有别的事

在书里确实和别的角色比起来没那么鲜明，但还是要立体的多，从一直跟着祖父到了解父亲的死而转为共和派，慢慢成熟，和abc们一起革命

当然了，小乔演的马吕斯实在很差，甚至不如电影版的小雀斑，成为群嘲的对象，流行唱法再加上不变的皱眉表情真的...车祸

anyway，结论就是，文字的表现力和赋予的想象空间是远远超过任何图像作品的。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122420.jpg"" width=""1334""/></div></div>
les mis

ABC朋友社的人全部死去了。

他们只是一群学生，他们天真、年轻、坚定、可爱、勇敢、富有激情且向往自由。他们性格迥异，却同样拥有鲜活丰富的人格。他们一起喝酒、谈论、革命，也一起死在了街垒上。

死去的还有老人马白夫，孩子伽弗洛什，和无数没有名字的人。

背景是bring him home的曲调，他们却再也无法回家了。

不管是电影版还是音乐剧版安灼拉握着红旗倒挂着死去都非常凄美，他是一个领袖，却也只是个青年。

爱潘妮也死在街垒里，为了给心上人挡一枪。她的一生黑暗而辛苦，她的灵魂却炽热而单纯。

“还有，听我说，马吕斯先生，我想我早就有点爱您呢。”

她再一次勉力笑了笑，于是便溘然长逝了。

这就是雨果笔下的1832起义，一次失败的、并不被人铭记的起义。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122424.jpg"" width=""1334""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122425.jpg"" width=""1334""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122419.jpg"" width=""1334""/></div></div>
les mis//

看完了。

冉阿让，这个悲惨的人，他的晚年那样孤独而遗憾的死去。他的一生帮助了无数穷人，宽恕了抓捕他的人，抚养了孤女，主教的光芒在他身上延续下去。他临死前凝望着他的烛台，也许主教正在天堂等着他呢。

就像音乐剧里芳汀来接他，他们都去了天堂，天堂唱段也是do you hear the people sing，所有悲惨死去的人们，依然向往着明日曙光。

这里有个细节，没有沙威，因为自杀者不入天堂。他背叛了他信仰的法律，他辞去了警察，却无法向上帝辞职。

其实看完之后我一度觉得马吕斯就是个白眼狼，他活过来之后既没有想到爱潘妮，也没有想到死在街垒的朋友们。他娶了柯赛特，误解了冉阿让，让一对父女分开，柯赛特呢，心里只有她的丈夫。....或许这只是一对年轻人，不该苛责他们。

罢了。

我一直不明白为什么悲惨世界的标志是柯赛特，现在好像有点懂了。她小时候受过苦难，冉阿让用爱养育了她，她变得美丽、天真、纯洁，简直是真善美的象征。

这个象征，埃斯梅拉达在巴黎圣母院里凄惨的死去，而柯赛特却快乐的生活。

雨果大概是想告诉我们，世界是残酷的，但也是美好的吧。

悲惨世界无遗是一部非常伟大的作品。

当然，les miserables musical也非常的伟大，这一部音乐剧，变更了无数的卡司和版本，包括几十种不同的语言，在西区和百老汇经年上演着。如果能有中文引进版，真的没遗憾了。25th最后传承下去的时候，我感动的泪流满面，如果一生只能看一部音乐剧，那么我选择悲惨世界。
<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122422.jpg"" width=""1334""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122426.jpg"" width=""750""/></div></div><div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3122421.jpg"" width=""1334""/></div></div>

看了好几天

以上

"
-1,10363292,Timomo,Even the darkest night will end and the sun will rise,"
从前看过歌剧电影版的悲惨世界，昨天看了BBC拍的剧集，今天早上偶然发现我竟然有中文翻译版的书，于是三者对比着，发现每个版本都有其不一样的理解，小说中有更多影视作品中没有的细节。相比之下，原著的重心并没有像影视作品那样集中在冉阿让身上，而是各有侧重地展示了其他两个重要的人物：沙威和马吕斯。我更倾向于觉得，全书是他们三人共同成长变化的心路历程，而非只有冉阿让一人是主角。
<div class=""subject-wrapper""><a href=""https://movie.douban.com/subject/26842796/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2547042292.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-play""></span><span class=""title-text"">悲惨世界</span><span class=""title-tail""> (2018)</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star0""></span><span class=""rating-score"">8.6</span></div><div class=""subject-summary"">2018 / 英国 美国 / 剧情 历史 爱情 / 汤姆·森兰 / 多米尼克·韦斯特 大卫·奥伊罗</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div><div class=""subject-wrapper""><a href=""https://movie.douban.com/subject/6860160/""><div class=""subject-cover""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p1900812761.jpg""/></div><div class=""subject-info""><div class=""subject-title""><span class=""title-play""></span><span class=""title-text"">悲惨世界</span><span class=""title-tail""> (2012)</span></div><div class=""subject-rating""><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star1""></span><span class=""rating-star0""></span><span class=""rating-score"">8.6</span></div><div class=""subject-summary"">2012 / 英国 美国 法国 / 剧情 爱情 歌舞 / 汤姆·霍伯 / 休·杰克曼 罗素·克劳</div></div></a><span data-subject-interest=""""></span></div>
一百个人眼中有一百个哈姆雷特，以下内容严重剧透、剧情混杂两个影视作品和原著，并且带着强烈的我的主观理解，慎读。

整部作品，四个人——冉阿让、芳汀、马吕斯和沙威，共同构成给我最大震撼的四个场景——冉阿让抢夺男孩硬币后跪地痛哭、芳汀卖掉头发牙齿、马吕斯等青年在街垒中对抗政府军，和沙威最后投河自尽。

冉阿让的那枚硬币触发的，他从“窃贼”和“无赖”向决心诚实一心向善的转变，确实是很惊心动魄。这个场景在周玄毅老师微博中有很好的解读，我就不重复也不班门弄斧。冉阿让还有一个很让人触动敬佩的场景，就是他后来是在无法忍受陌生人替他承担无妄之灾，即使他明知是可以逃过一劫的，但他还是选择放弃努力了半生获得的新生，在法庭上大声呼喊“我才是冉阿让”，重回囚徒身份。书中写到他也几番挣扎，他也心存侥幸也许到达法庭的时候审判已经结束了，但是最后他喊出“冉阿让”的时候，一如他当年刑满被释放时，沙威调笑他“你怕是不记得自己叫什么名字了吧”，他大声怒吼“我是冉阿让！”一样的充满力量和坚定。

芳汀对冉阿让有着重要的意义，冉阿让自觉对芳汀的不幸负有不可推卸的责任，很符合书中那个最初救赎冉阿让的主教的批判态度“凡是没有知识的、没有力量的或者是贫穷的人的过失，都是有学问的、有能力的、富有者的过失。”。影视作品中冉阿让对芳汀后面悲惨的遭遇确实负有更直接的责任，但原著中的冉阿让是更无私伟大的，他与芳汀并没有直接接触，但他感觉间接导致芳汀失去工作的自己，是一切的元凶。芳汀在收到代笔人的暗示，提示她出卖肉体的时候，坚决地拒绝了。她宁愿卖掉身上还唯一光彩的头发，忍着恐惧和剧痛拔掉牙齿，也不愿意成为不贞洁的人。但最后，为了她的珂赛特，她还是放弃了最后的尊严。她被剪秃的头发和被压在墙上的场景，让我想起《西西里的美丽传说》中女郎最终来到广场掏出香烟，男人争先恐后地为她递火，而后又放任她被抓去批斗，剪去头发，百般羞辱。如果说悲惨世界很现实残酷，那么早期陷入圈套不自知的芳汀和她后来被冉阿让百般呵护的女儿珂赛特，就是这个悲惨中的那一丝一缕的美好。

沙威作为冉阿让的死对头，自然也是一个充满矛盾变化的人物。如若站在冉阿让的主角光环中看沙威，定是叫人咬牙切齿。这个偏执老派到不近人情的警察，眼中只有法律规条，认定世界非黑即白。书中交代了沙威出生于监狱，父亲本身也是苦役犯。我觉得这就是沙威看似刚毅勇敢，实质自卑敏感的根源。沙威将世界划分为黑与白，并且严格要求自己必须站在所谓正义的白的一方。他偏执地相信绝对正确和绝对正义的存在，这在我看来就是他其实脆弱谨小慎微的证据。他不能容忍自己身上沾上一点“黑暗”，因为他害怕只要一步走错，他就会成为他的父母亲。“监视和警惕”是写在沙威卡片上的铭文，这真的不能更好地总结他的一生了。这看似是“监视和警惕”他人，但我感觉更多的是监视和警惕他自己——要永远站在“正确正义”的一方。沙威追捕了冉阿让一生，最后他竟然打破了自己遵循了一辈子的规条——他被一个苦役犯所救，对一个罪犯动了恻隐；最让他奔溃的是，他竟然认同自己放走冉阿让的行为。他的一生，第一次也是最后一次，违背了他信奉的圭臬。他不再是彻头彻尾的完整的“白”，所以他只能投入塞纳河中，“摔进无边的黑暗中”。

最后的马吕斯虽然所占的篇幅不长，但也是这场革命中的关键人物。马吕斯代表的，是当时法国迷茫又试图在半梦半醒中挣扎苏醒的青年。他的父亲是跟随拿破仑的英雄，他的外祖父是与之坚决对立的保皇党，而他结交的朋友、以及后来他并非出于信念和英勇而是因为情殇一心求死投身的革命战争又是将前面二者都统统否定的新自由主义。他本人，无论是政治立场还是性格，都带着青年人在探索人生路上那种似乎必经的摇摆、冲动、英勇又懦弱，可以说是个典型的革命时期的青年。

人生就是充满了挣扎和矛盾，但书中这四个主角，都在关键时刻作出了善良的正确的选择。人生充满苦难，但是，以一位朋友的纹身，也是影视版的几句台词结束本文：

For the wretched of the earth

There is a flame that never dies

Even the darkest night will end and the sun will rise

We will live again in freedom in the garden of the Lord.

共勉
"
-1,10403962,伲凹,摘记（部分）,
p.16要注意面对死者的方式。不要去想化为腐朽的东西。定睛细看。您就会看到您死去的亲人在天堂深处闪烁的光芒。

p.35至于路易十六，我表示过反对。我认为自己没有权利杀人；但是我感到自己有责任消灭罪恶，我投票赞成暴君的末日来临。就是说，对妇女而言是卖淫的结束，对人而言是奴役的结束，对孩子而言是黑夜的结束。我投票赞成共和国，赞成的是这个。我投票赞成博爱、和睦、黎明！我协助偏见和错误的消除。错误和偏见的湮没产生了光明。我们这些人，我们使旧世界崩溃，而旧世界是贫困的污泥罐，翻倒在人类身上，变成了一只取乐罐。

p.46一个生活在极端自我牺牲之中的圣人，是一个危险的邻居；他会传染给你无可救药的贫穷，对前进不利的骨节僵硬，总之，超过自愿的克己；一般人会避开这种生疥疮的潜质。

p.82我们只限于表明。在十九年里，让·瓦尔让，这个法弗罗尔与人为善的树木修剪工人，土伦的可怕苦役犯，在苦役监的调教下，变得能够干出两种坏事来：第一种坏事时迅速、不假思索、昏头昏脑、完全出于本能对所受痛苦的报复而做出来的。第二种坏事是沉重的，严肃的、经过良心斗争、带着这样的不幸会产生的错误思想去思考而做出来的。

p.163惨剧发展到这一步， 从前那个芳汀已不复存在。她变成了烂泥，也就变成了石头。触摸她的人感到一阵冰冷。她在你面前经过，敷衍你，不知道你；她是受凌辱的、朴实的形象。生活和社会秩序已经对她作了定论。凡是要发生的事，她都已经发生过了。她一切都感受过、忍受过、经历过、遭遇过、丧失过、哭泣过。她逆来顺受，这种忍让酷似冷漠无情，如同死亡酷似睡眠。她什么都不再回避。她什么都不再害怕。满天乌云都落到她头上，整个大洋都卷过她身上！这对她有什么关系！她是一块吸饱了水的海绵。

p.180越墙而过，掰断树枝，偷走苹果，对一个孩子来说，这是淘气行为；对一个成年人来说，这是轻罪；对一个苦役犯来说，这是一桩罪行。

p.190人心是怪想、贪婪和企图的混合，是梦想的熔炉，是卑劣思想的巢穴；是诡辩的魔窟，是激情的战场。

p.268历史的光芒是无情的；它有奇特和神圣之处，不管它多么明亮，而且正因它明亮，它却往往将阴影投在发出光芒之处；它把同一个人变成两个不同的幽灵，相互攻击和惩罚，暴君的黑暗与统帅的光辉相争。

p.403修女要轮流做她们所说的“赎罪”。赎 罪就是为人世间所有的罪孽、错误、淫乱、暴行、伤风败俗等等罪行祈祷。连续十二小时，从傍晚四点钟到凌晨四点钟，或从凌晨四点钟到傍晚四点钟，做“赎罪”的修女跪在圣体像前的石板上，双手合十，脖子上挂一根绳子。待到精疲力竭时，就匐伏在地上，脸对着地，手臂交叉；放松就只有这样。她在这样的姿态中，为世间的一切罪人祈祷。真是伟大到崇高的地步。

p.423西班牙修道院尤其阴森可怖。巨大的神坛像主教座一样，高耸在黑暗中，在烟雾弥漫的拱顶和暗影朦胧的穹顶下，巨大的白色耶稣受难十字架，用铁链吊在黑暗中；巨大的象牙基督，赤裸地陈列在乌木上；不仅血迹班斑，还鲜血淋漓；既丑陋又崇高，手肘露出骨头，髌骨露出皮肉，伤口血肉模糊，戴着银荆冠，钉着黄金钉子，额角上淌下红宝石的血滴，眼睛里噙着钻石眼泪。钻石和红宝石好像湿漉漉的，引来戴面纱的妇女在底下的阴暗处哭泣，她们身上被苦衣和铁刺鞭折磨得伤痕累累，乳房被柳条兜压瘪;膝盖被祈祷磨破；这些女人自以为嫁给了天主；幽灵似的人自以为是天使。这些女人有思想吗？没有。她们有愿望吗？没有。她们有爱吗？没有。她们活着吗？没有。她们的神经变成了骨头；她们的骨头变成了石头。她们的面纱是夜幕做的。她们在面纱下的呼吸，好像死亡难以形容的悲惨气息。修道院长像一个鬼魂， 既使她们神圣化，又使她们恐惧。洁白无邪又咄咄逼人。西班牙的旧修道院就是这样。这是可怕虔诚的巢穴，处女的洞穴，凶残的所在。

p.424修道生活像西班牙和西藏存在的那样，对文明是一种肺病。

p.430一个修道院，这是一个矛盾体。目的是得救；方法是牺牲。修道院，这是以最高的献身为结果的最高的自私。

p..474-475一边是臭气熏天， 另一边是难以形容的芬芳。一边是精神的瘟疫， 要严密监视，在枪口下关押，仍然慢慢地吞噬染上瘟疫的人；另一边是将所有的灵魂熔于一炉的圣洁的熔炼。那边是黑暗；这边是阴暗；但这是充满光明的阴暗，光明又光芒四射。

两个奴役人的地方；但是第一个还可能解脱，有一个法定的期限， 始终在盼望；再说还有越狱。第二个遥遥无期；全部希望是在遥远的未来终了，这是自由之光，人们称之为死亡。

第一种被锁链锁住；另一种被信仰锁住。

第一种散发出什么？发出无穷的诅咒，咬牙切齿。满怀仇恨，穷凶极恶，对人类社会发出怒吼，对上天发出嘲弄。

从第二种散发出什么？发出祝圣和热爱。

在这两个既非常相似又极其不同的地方，这两种迥然不同的人完成同一件事：赎罪。

p.509人活一个世纪不会毫无瑕疵。岁月最终要在头颅的四周弄成可敬的秃顶。

p.553虚荣有正反面；正面是蠢，是挂满彩色玻璃珠子的黑人；反面是傻，是一身破衣烂衫的哲学家。我哭泣一个，讥笑另一个。所谓荣誉与尊严，甚至荣誉和尊严，一般来说是金色青铜。

p.685法国社会的根基决不在波旁王室那里，而在民族那里。这些隐秘的、生机勃勃的根基，绝不构成一个家族的权利，而是构成一个民族的历史。根基到处存在，唯独不在王座下面。

p.687在本世纪，机灵者自封为政治家；以致政治家这个词最终有点成为一个行话的词。的确，不要忘记，哪里有机灵，哪里就必然有卑劣：机灵者，意思是说庸俗的人。

同样，政治家，有时等于说：不讲信义的人。

p.717有点沉思是好的，如同适量的麻醉剂。这能使抑制兴奋的神志有时过度的狂热，在头脑中产生一种柔和的新鲜的气息，纠正纯粹思想过于粗糙的轮廓，填补各处的空隙和裂缝，联结整体，磨平思想的棱角。可是，沉思太多会把人淹死。脑力劳动者让整个思想陷人沉思中，那就糟糕了！他以为会很容易浮上来，心想这毕竟是同一回事。大错特错了！

思想是智力的劳动，沉思是智力的享乐。用沉思代替思想，无异于将毒药与食物混淆。

p.724夜晚有一种宁静，以莫名可状的永恒悲欢，压下人的痛苦。黑夜看来和白天一样干燥。

p.735到了开花季节，在铁栅门后面和四堵墙之间，这巨大的荆棘丛自由自在，在万物无声无息的萌动中春情勃发，在初升的阳光下颤动，如同一头野兽，呼吸到宇宙之爱的气息，感到四月汁液在脉管里升腾和沸腾，在风中摇曳不可思议的绿发，在潮湿的土地上，在剥蚀的塑像上，在楼前残破的石阶上，直到在空荡荡的街道的石子上，撒播星形的花朵、露珠、繁盛、美、生命、欢乐、芬芳。中午，千百只白蝴蝶藏身其间，看到这夏天的活雪片在树荫间团团飞舞，真是神奇的景致。在这快活的绿荫中，一片无邪的声音在向灵魂喁喁细语，鸟儿的啁啾遗忘了的，昆虫的嗡嗡声给以补充。

p.775如果没有人在恋爱，太阳会熄灭。

p.818人类真正的区分是这样的：光明的人和黑暗的人。

p.837眼睛闭上，这是观看心灵的最好方式。

p.870暴动由什么组成？什么也没有，又由一切组成。

p.876一般情况下，暴动出自物质原因，起义总是一个精神现象。

p.956人几乎总是动辄易惊，又容易安下心来；人性就是如此。
-1,10420682,迩己,救赎,"
在浩瀚的星河里，有那么一些人傲然的活着。生命很渺小，活着本身就是意义— 一场自我的救赎。

悲惨世界里让我看到了母爱的伟大。芳汀跌宕起伏的命运，让人心疼。一个母亲，为了女儿，经历多少常人难以理解的痛苦。一头亮丽的金发，一口漂亮的牙，甚至包括自己。牺牲没有怨言，反而只有惶恐接下来可以拿什么给女儿呢？天啦，看着芳汀一次次的‘沉沦，这种悲惨日子何时是个终结。难道唯有死才是苦难者的休憩地？芳汀是成千上万母亲的缩影，女本柔弱，为母则刚，母亲无疑是世界上最爱我们的人，母亲，我的母亲，年少时，记忆中和母亲说话中带有不屑和傲慢，也许认为母亲知道的没有父亲多，所以爱父亲多过母亲。直到后来知道了母亲的秘密。对我的母亲的态度彻底改观。

我和我的弟弟差着3岁，中间缺啥？缺了个小弟弟。有一天我饶有兴致的问奶奶，奶奶，妈妈怎么那么晚才生我弟弟呀？是不是发生了什么？

奶奶思考一会，叹着气说，嗯，其实你还有个弟弟，不过在他两岁的时候，生病离开了，你妈妈那段时间整个人都是疯魔状态，看到你也不要，直接把你丢出去，那个时候你才那么点点的。（我一点都不怪我的母亲，相反，真希望自己那会可以是个小大人，抱着我的母亲，任由他发泄。）时间难以治愈伤口，唯有替代才能走出阴影。后来庆幸你妈妈怀上了一个，就是你的弟弟。慢慢的就过来了。

原本拥有后失去比从未得到过更让人心痛。如果可以宁愿不曾拥有。

多少的痛，母亲一笑而过，多少的伤，化瘀成疤，多少的泪，流在了心里。

我的母亲在那个穷苦的年代，依靠着自己的勤劳和韧性活了下来。而芳汀呢，遇见了他的天使。冉阿让。

冉阿让，在恶与善的选择中，选择用善去化解一切的苦难。明明自己被这个体制抛弃，恶心也好，敌视也罢。可他没有，而是选择用自己的善意去维护内心深处良心。为了救出冒死鬼，不惜暴露自己奋斗而来的新身份，新生活。为了救芳汀，不惜恳求无情的沙.     威。为了搭救芳汀的女儿，不惜重金。冒着被捕的危险把那个小可怜搭救出来。为了小可怜的幸福，上战场护他周全，下水道浊泥一身深陷沙泽之地，全凭一己之力把他从死神的门口拉了回来，带到了她的身边。自己的生活如此颠沛，可他从未把善舍弃。

人生不如意事常八九，在那个瓶颈期，我们的恶就在这口瓶中不断发酵，怨念，执念，偏执，占有欲，得失心·······我们将自己的选择的因果归结于别人，不愿去面对面具下的自己。带着自己的偏执与这个世界为敌，所有的恶都认为是被人逼出来的，所以恶果应当由别人来承担。之前听过一句话，你心里的世界就是你眼中的世界。你若爱世界哪里都是爱。是呀，教士的世界是仁爱，所以当冉阿让19年刑满释放之后，常人都带着有色眼镜去隔离他，排斥它。导致他的恶，有了引爆点。面对金钱的诱惑，面对现实生活，他选择了偷窃。审判入狱？并没有。雨果的作品总是能给人惊喜。教士选择了偏袒他，原谅他的错误。开脱到：“朋友，你怎么只拿了刀叉🍴，还有这一对烛台，你忘了拿呢。”说罢，把那对银质的烛台放在他手上。冉阿让流着泪，泪水是悔恨，是感念，是重新开始的莫大支持。

想想自己，对于恶，对于错误，我们常常一枪毙命，不允许他解释，不相信他的辩词，让他想做个好人的机会都被剥夺了。而这个时候唯有真正爱自己的人，才会选择相信自己。可也唯有爱自己的人，才容易不设防的相信而被利用。人心难测，请不要辜负信任。冉阿让带着这份信任，凭借着自己的才华与努力开创了新的生活。新的生活并没有让他忘记救赎自己，行善从未停止。上善若水，流于心海间······

生而为人，活着本身就是场自我的救赎，人间值不值得，留由心，支由情，感于念。

生而为人，请务必善良。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3266198.jpg"" width=""1080""/></div></div>"
-1,10457543,芳草迷归路,追逐黎明,"<div class=""introduction"">
对于封面中央刻着的那支镀金了的烛台，初识不知其中意，待到读罢方顿悟。这支烛台原是人们徐徐前进的精神源泉、是向黑魆魆的悲惨世界中射入的一道圣光。人文出版社用心之至，也配得上这本书原有的历史沧桑与厚重感了。
</div>

<h2>追逐黎明</h2>
——《悲惨世界》书评

对于封面中央刻着的那支镀金了的烛台，初识不知其中意，待到读罢方顿悟。这支烛台原是人们徐徐前进的精神源泉、是向黑魆魆的悲惨世界中射入的一道圣光。人文出版社用心之至，也配得上这本书原有的历史沧桑与厚重感了。

——序

这样一部在法兰西乃至全世界里程碑式的巨著，《悲惨世界》历经世纪沧桑却意蕴隽永如旧，毫无疑问这部出自先贤祠的智者之手的精神圣经毋须接受任何质疑与挑战的声音了。它既有作为鸿篇巨著的一面——涵盖十九世纪法国人民的教育、信仰、饮食、习俗、社会矛盾、战争；也同时立身于儒雅温情的小说——穿插史诗级的无私爱情、恸绝亲情、伟大友情。它像一株大树一样有着不可撼动的盘根错节，扎根于以作者数载收集的人文、历史资料以及民间传说、真实经历之土壤。我们现在有幸读到的每一个段落，都是这棵巨树历经数年哺育后结出的甜美果实，再历经百余载发酵后不朽的陈酿。就如扉页序中所记一样：“只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。”我们又有什么理由将其搁置于储藏室的角落而不令其发挥自己的价值呢？ 
<h2>圣人</h2><blockquote>“我赎的是你的灵魂,我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里救出来,交还给上帝。”</blockquote>
宽恕，如翼德义释严颜、是一种敬重；宽恕，如鲍叔牙荐管仲，是一种信任。宽恕，有时不只是给了别人一次机会，更是给了自己的善良一个机会。卞福汝主教对于冉阿让偷烛台的宽恕，同样是一种教科书式的伟大善举。生活中亦是如此。对于同学一点无意的过失，何不坦然原谅，握手言和，其乎强硬争执岂不美哉？退一步便海阔天空的箴言，岂有戏焉？

然而，一次不经意间的宽恕很可能就此改变他的人生，冉阿让就是如此。在烛台事件后，他过去在牢狱中的曾经坚定的敌世信仰动摇了，取而代之的是一种逐渐在心里蔓延开的惭愧与羞愤——这是被灼热的光芒照耀过后留下的死皮罢了。在抢劫了小瑞尔威后，冉阿让在一瞬间从过去中挣脱出来，顿悟了那已经触及他心灵深处的真理之泉，他的人生随即被一样东西永远地充满了——救赎。将自己的良知从罪愆的泥沼中救赎出来。无论马德兰还是割风，他始终扮演着一个渴望融入生活的局外人。在冉阿让向马吕斯坦白身世的对话中，冉阿让几乎悲恸着吐露了自己的心声：
<blockquote>“为了得到幸福，为自己！难道我有权利得到幸福？我是处于生活之外的人啊，先生。”“您问我为什么要说出来？您说我既没有被告发，也没有被跟踪，也没有被追捕。是的，我是被告发了！是的！被跟踪和追捕了！被谁？被我自己。是我挡住我自己的去路，我自己拖着自己，我自己推着，我自己逮捕自己……我在您眼里贬低自己，才能在自己眼里抬高自己。”</blockquote>
从中我们看到了一个身负罪名的人与自己的信仰之间强烈而又矛盾的斗争，看到了一个本可以置身事外的苦役犯数十年来对于自己曾经过错的无济于事的挽救。这种“知其不可为而为之”的精神令人肃然起敬，然而却正成了冉阿让坎坷却又如西西弗斯一般徒然的可悲人生。我们说他是圣人，不仅是因为他像卞福汝主教一样普济斯民，也不是因为他一生摸爬滚打锻炼出的一身绝技和顽强意志，而是因为他自愿牺牲本应温馨灿烂的后半生来换取死时那一瞬间的坦然，而是因为一个本以逃出检票口的人，仍毅然决然得回头为自己的年少轻狂买单。冉阿让被马吕斯逐客后在受难修女街的徘徊时，顶着来自自己巨大的压力强迫自己逐日缩短路程，街旁的妇女说“这是个傻子。”孩子们尾随讥笑。这又何尝不像柏拉图的洞穴寓言呢。而如今仍不乏此类之事。呜呼！其可悲也欤！
<h2>爱情</h2><blockquote>“把宇宙缩减到惟一的一个人，把惟一的一个人扩张到上帝，这才是爱。”</blockquote>
如同前文所述，本书是一本涵盖生活百态的百科全书。书中有意设计了马吕斯和珂赛特这对堪比于罗密欧与朱丽叶的痴情笃侣。他们间的爱情正因坎坷无比，才让两人格外珍惜。在两人的定情之书中有这样一句话：“如果你是石头，便应当做磁石；如果你是植物，便应当做含羞草；如果你是人，便应当做意中人。”其间之妙韵直让郭沫若、余光中等人有相形见绌之感！

当他们谈完了，当他们倾吐尽了时，她把她的头靠在他的肩上，问他说：

“您叫什么名字？”

“我叫马吕斯，”他说，“您呢。”

“我叫珂赛特。”

这是中篇的最后一段话，在我看来，虽朴实无华，却将两人的深情厚意在简短的言语之间表达到了极致。尤其是在一吻定情之后，这样强烈的对比更顿生一种大繁至简之感。妙处深极。可以说，这一类的段落是真的有力量让一个人萌发对爱情的美好遐想的。
<h2>战斗</h2><blockquote>“革命万岁！共和万岁！博爱！平等和死亡！”</blockquote>
书中主要介绍了两大战役——滑铁卢之战与街垒保卫战。

首先对于滑铁卢之战，作者起先以一种写史的理性角度书写，然而在叙述的过程中，作者身为一位法国人不由自主地掺杂了对于帝国不幸触礁的叹惜（从奥安凹路可以看出）和对于法兰西悍不畏死的斗争精神之赞颂，这一点从羽林军的描写不难看出。作者着重表现了法兰西战士“虽千万人吾往矣”而可歌可泣的精神。极富感染力，端的有身临其境之感：

“一行行的步兵像波浪起伏那样在原野上前进，奔腾的怒马驰骋天边；惊魂不定的沉思者会看见刀光直晃，枪刺闪烁，炸弹爆发，雷霆交击，血肉横飞，他会听到一片鬼魂交战的呐喊声，隐隐约约，有如在墓底呻吟，那些黑影，便是羽林军士；那些荧光，便是铁骑；那枯骸，便是拿破仑，另一枯骸，是威灵顿……所有那些莽旷的高地，都隐隐显出无数鬼影，在朦胧中回旋厮杀。”

此外，作者也有意刻画英雄人物的传奇形象，在一场战役和一个人之间自由转换，实在高妙不已：

“内伊战酣了，决心殉难，勇气长到与死神一般高，在殊死战中东奔西突，奋不顾身。他的第五批坐骑死了。他汗流满面，眼中冒火，满唇白沫，军服没扣上，一个肩章被一个骑兵砍掉了一半，他的大鹰章也被一颗枪弹打了一个窝，浑身是血，浑身是泥，雄伟绝伦，他手举一把断剑，吼道：‘你们来看看法兰西的大元帅是怎样尽忠报国的！’”

“他刚下了马，挽着缰绳，惝怳迷离，独自一人转身向着滑铁卢走去。那人便是拿破仑，梦游中的巨人，他还想往前走，去追寻那崩塌了的幻境。”

其次对于街垒保卫战，实际上表达了本书宣扬爱国主义精神和反对旧反动势力的主要思想。马白夫公公的殉国就很好地说明了作者本身想表达的政治立场。更加精妙的是，还对冉阿让、马吕斯与珂赛特之间起到了推动情节发展的作用。
<h2>落幕</h2><blockquote>“事情是自然而然地发生，就如同夜幕降临，白日西沉。”</blockquote>
在一切的故事落幕后，冉阿让在珂赛特和马吕斯的陪伴下死去。置身于冉阿让的角度，我们在故事的经过中曾经看到了他人生中一闪而过的幸福美满，然而囿于社会的黑暗和命运的多舛，他的一生注定要被蒙上灰暗的主色调，回首全书，我们看到了百年前的法国土地上一群超前于时代的凡人倾注一生的对美好世界的追求。他们在人类历史上最后的黑暗中，创造了昙花一现的壮丽史诗。

2019年8月6日
"
-1,10237737,马锦秀,黑暗与救赎、宽容与仁爱,"
《悲惨世界》是我为数不多并且认真看完的一本书，小说以冉阿让为线索，反应了法国大革命前不同阶级的人民的不同命运，而芳汀和珂赛特的悲惨遭遇，揭示了穷苦人民的悲剧，让人心痛不已。作者雨果将人性的真、善、美的演绎的淋漓尽致，同时也将对比的虚伪丑陋和人心黑暗的一面暴露无遗。在看之前，我以为我又将看到一个悲惨的爱情故事，一个美丽而又悲惨的女子。然而，我错了，我看见的是一个悲惨的人生，一个“世界以痛吻我，我却报之以歌”的人生，一个被世界抛弃又被天使救赎的人生， 那个人生的主人公，叫做冉阿让。
      我看见的冉阿让——是一个伐木工的儿子，自小就是孤儿的为了养活幼小的侄子而去偷了面包，坐了19年的监狱。在他出狱后，他以为他终于迎来了光明，他满怀的希望却遭受那个社会无情的驱逐，鄙视。他变了，他从一个善良的、安分守己的工人变成了苦闷的、狂躁的、充满仇恨的“危险分子”。但是，就在他将要坠入无尽黑暗的时候，受到卞福汝主教的感化，他发现原来这个世界也存在着光明，原来这个世界也有一个对他持以善念的人，因此他决定重新拾起自己的善念，化名马德兰的他最终通过自己的努力成为市长，帮助了很多的人！他说卞福汝主教是“天使”，对，这句话没错，卞福汝主教是他的天使，是那个让他灵魂得到救赎的天使。但是他却没想到，他也是很多人内心的天使。
     五年后身为市长的他，在一颗炽热的心驱使之下，他答应了临死的可怜女人芳汀的要求，会照顾她的女儿珂赛特。就在我以为，他的人生将会这样一帆风顺的时候，另一个转折出现了。这让我看见世界竟是如此的残酷，已成为万人爱戴的市长的冉阿让，却因为一个叫商马第的人而毁了好不容易拥有的新生，如果他当时没有去承认自己就是冉阿让，那心他的人生将会顺畅无比，但是，他承认了。
     于是，他又被抓入了监狱，但他却不服于命运，他不相信，他的命运就是如此，他也不理解为什么一个曾经犯过错的人再重新开始做人就不能做一个好人。于是他逃跑了，他带着珂赛特，找到一处偏僻的地方隐居起来。多年之后，珂赛特与马吕斯坠入了爱河，他们结婚了，冉阿让过上了平静而又孤独的生活。然而，当冉阿让再对这两个年轻人讲起自己和珂赛特的身世后，马吕斯却对冉阿让拒而不见。这让冉阿让再一次遭受到沉重的打击，他似乎对这个世界，这个社会充满了失望，他像一棵伤痕累累的大树，用自己的身体维护这社会，却被这个社会如此地对待，他失去了求生的欲望，身体渐渐消弱，最终当马吕斯夫妇认识到自己的错误，在冉阿让床边忏悔时，他抚摸着二人的头，离开了人世。伴随着“他活着，尽管命运多舛；他安息，只因天使离去。生来死去，那是大自然的秩序；犹如昼去夜来，白日西沉。”这四句诗，那个人的一生在我的眼前掠过，让人心中充满悲伤。
     
     我试图将自己带入门冉阿让这个角色，发现我绝对做不到这样，如果社会如此对我，我可能会坠入黑暗，毁灭这个社会。因此，我非常佩服他，佩服他的宽容，佩服他的善良，佩服他承诺就一定实行的决心，佩服他经历悲惨一生却坚强、仁爱。
     看完这本书后，我有了许多感悟。当我看到书中那个黑暗的社会时，我庆幸我生在一个和平的年代；当我看到冉阿让一生的悲剧时，我痛恨那个时代，那个社会法制的不公；当我看到拥有如此人生，却一直心胸宽广，坚持善念的冉阿让时，我觉得世界充满了爱与希望。
     做一时的好人容易，但做一辈子的好人却十分的难，但冉阿让却做到了，也许他很少被这个世界温柔以待，他却依然能善待这个世界。他用他的仁爱与宽容带领我们去体会那真、善、美的真谛。
     即使知道冉阿让是雨果笔下的人物，我也由衷地希望有一个展开双翼的天使在天堂等待着他。

"
-1,10237956,王青艳,悲惨世界,"
真诚活着，至少灵魂无愧
宏篇巨著，花了老长时间，断断续续看完。
于书而言，本身是名著，无需过多赘述。
于自己而言，因为看的时间比较零碎，体验感肯定不完整，看了后面忘前面这样子。
但看完之后，还是很受感动，有一股难以言状的感伤萦绕心中。
书中描绘了许许多多的人物，形形色色不一而足。人物都是复杂的，善良的并不代表就是好，坏的也不是说明净干坏事，书中的每一个主要角色，拉出来都可以长长说道一遍。
但核心还是让瓦让。这个虽然所处环境天差地别，但我却从中找到共鸣，并为之感动的人物。
最让我感触的，是开头和结尾。开头的他，没有受过教育，为了家人的生存倾注自己的所有时间，所有精力，以及自己的命运。
他努力干活，但依然不足让自己和家人生存，所以他不得不偷面包，然后被抓，判刑，坐牢。试图越狱，然后判更重的刑。
一个人最美好的青春，最年轻的时光，他先是在无尽的干活中度过，然后在漫长的黑暗的令人窒息的黑牢里度过。
等他出来时，家人已找不到，自己也失去了那些年华。
让我印象深刻的是，在黑牢里的他并没有自我放弃。尽管那时的他没受过什么教育，对很多东西都十分懵懂，或者干脆点说就是愚钝，并且为此犯了不少错，吃了不少亏，但他依然思考着。尽管这个思考对他来说十分艰辛，十分困难，十分慢（因为没人指点他，他本身也不懂）。这一段对他思考的描写，就像黑暗中的萤火之光，虽然极其微弱，极其暗淡，极其渺小，但是它确实是实实在在的燃烧着，有一丝希望存在。
而结尾那一段，在获得相当的学识与成长后，以及经历了一系列的遭遇后，他痛苦的自我剖析，分析自己的内心，这一段也让我印象深刻——十分拧巴，但也十分真诚，绝不欺骗自己，麻痹自己。
对自己真诚，换来问心无愧，我觉得很难做到。因为这意味着会失去很多东西，这不是简单动动嘴动动脑说一下想一下就可以的事情。但让瓦让做到了，也许在外人眼里难以理解，不可思议，甚至是蠢笨。但又如何，他不是圣人，他的一些做法看法我也觉得不能苟同。但他活得通透，活得诚实，这样就够了，不会对不起谁，更不会对不起自己。
让瓦让的一生，从世俗的眼光看，是不完整的，带有很大缺憾的。但依他个人，真诚的度过这一生，足够了。

"
-1,10238050,衡宝林,《悲惨世界》书评,
《悲惨世界》是由法国作家维克多·雨果在1862年发表的一部长篇小说，其内容涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。规模宏大，人物形象近百人，约120万余字，分五部分，标题分别是《芳汀》、《珂塞特》、《马吕斯》、《卜吕梅街的儿女情和圣丹尼街的英雄血》、《冉·阿让》。小说的基本情节是冉·阿让的悲惨生活史。

雨果注意的中心是下层人们的悲惨，其思想基础是人道主义。 主题是写人类与邪恶之间不懈的斗争，人类本性是纯洁善良的，将一同走向幸福，但要经过苦难的历程。书中穿插当时法国革命动乱的背景和拿破仑滑铁卢战役的描写，以及当时法国社会的很多细节都有论及，比如俚语，下水道和女修道院等情况。

在这部小说中，雨果刻划了从拿破仑在滑铁卢的失败直到反对七月王朝的人民起义这一阶段的历史面貌，绘制了一幅规模庞大的社会和政治生活的图画。书中描述了在逃犯冉•阿让和流落街头的妇女芳汀，还有她的女儿珂赛特三位中心人物的悲惨遭遇。深刻揭示了资本主义社会中善良纯朴的劳动人民注定要陷入受压迫、受歧视、受凌辱境地的必然命运，愤怒地谴责和控诉了造成这一切不合理和不公平现象的原因。世间的一切不幸，雨果统称为苦难。因饥饿偷面包而成为苦役犯的冉阿让、因穷困堕落为娼妓的芳订、童年受苦的珂赛特、老年生活无计的马伯夫、巴黎流浪儿伽弗洛什，以及甘为司法鹰犬而最终投河的沙威、沿着邪恶的道路走向毁灭的德纳第，这些全是有代表性的人物，他们所经受的苦难，无论是物质的贫困还是精神的堕落，全是社会的原因造成的。雨果作为人类生存状况和命运的思考者，能够全方位地考察这些因果关系，以未来的名义去批判社会的历史和现状，以人类生存的名义去批判一切异已力量，从而表现了人类历史发展中的永恒性矛盾。

《悲惨世界》作为人类思想产生的一部伟大作品，已为全世界所接受，作为文学巨著的一个丰碑，也在世界文学宝库中占有无可争议的不朽地位。
-1,10239390,周建,【法】雨果《悲惨的世界》,
《悲惨的世界》是法国浪漫主义作家雨果先生的作品。在书中，出狱后的冉阿让背负着囚犯的身份，饱受着他人的歧视。社会的不公与排斥，一点点的磨灭了他重新做人的希望，改过向善的信心。是慈悲为怀的主教伸出慷慨的，无私的援助之手收容了走投无路的冉阿让。他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并叮嘱道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。”我开始深深的感悟到，原来，在当时那个无情的资本主义社会竟然也有这样的世外圣人存在，正是主教的宽大和仁慈深深感化了冉阿让，是他重新燃起了冉阿让心中那快熄灭的希望之火，使他彻底悔悟，开始新的生活。所以说，冉阿让的命运并不是永远都是那么的悲惨，悲惨的是那时候的整个世界观，就是因为有了主教这样的人，整个世界才有了救世主，整个世界才有可能在水生火热之中艰苦摸索前进。在主教的感化下，冉阿让开始变得乐于助人，见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊敬的市长。这一切得转变使我既倍感欣慰。从囚犯到市长，简直是天壤之别，这无疑是人性的巨大转变。面对着穷困潦倒，世态炎凉，将会产生两种人：第一种是卑微低劣的人。他们丑陋、自私、贪婪的本性再也无法隐藏。就如书中的德纳第，他为了钱财不惜一切，一会声称是演员，一会儿又变成了画家，但他再高明也无论如何掩盖不住他丑陋本性的事实。另一种是无论在什么情况下都能永保光明、善良、宽容的拥有高尚情操的人。洗新革面后的冉阿让变得宽大、善良。正是那个慈悲为怀的心感化了冷酷、固执，曾一味追捕他的警长沙威。
-1,10241253,钟冬雪,爱的世界不悲惨,
上帝不会偏袒谁，也不会为了谁背弃的准则。冉·阿让，一个诚实的工人，为了帮助姐姐，他犯错了，他找不到工作，为了不让孩子饿死，他只得去偷了一块面包，因此被判处五年徒刑。也是因为这个，出狱后的冉阿让背负着囚犯的身份，饱受着他人的歧视。社会的不公与排斥，一点点的磨灭了他重新做人的希望，改过向善的信心。

命运让他失望了，他要堕落了，深渊似乎在迎接着他。可是，不知是不是上帝给了他机会，慈悲为怀的主教伸出慷慨的，无私的援助之手收容了走投无路的冉阿让。他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并叮嘱道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。”正是主教，冉·阿让活了，他不在失望，可以，主教让冉·阿让生活迎进了光芒。那刻，我知道了，原来冷漠的资本主义社会也有主教这样宽大仁慈的人的存在。

那时在主教的感化下，冉阿让开始变得乐于助人，见义勇为得到人民的爱戴，摇身一变成了受人尊敬的市长，这是巨大的转变。我本来以为会一直这样下去，但生活总爱开玩笑，冉·阿让被揭穿了。最后，冉·阿让用自己真诚的心感化了曾经的人。他虽然犯过错，但却没有丢弃那颗真诚、乐于助人的心，在我看来，这是难能可贵的。悲惨的世界中有温暖的存在，真诚是多么珍贵！以一颗真诚的心去对待所有人，要相信他人，这样你才能得到别人的信任。如果你心怀叵测，那你永远都得不到别人的信任，只会受到猜疑、冷落。要勇于奉献，要以帮助人为乐趣，要热情待人，这样，你才会受欢迎。

爱的世界不悲惨，温暖驱走冷漠，真正悲惨的是人心。人性的美丽，光明的救赎，心灵的洗礼。这是值得我们深思的，生活如果让你难受了，请别放弃你真诚，那是你的宝贝，善良的精神是是受欢迎的。悲惨的世界中，有爱，也有温暖，也许会迟到，但不会缺席。
-1,10349881,王冠玉,《悲惨世界》书评,"
面前摆的百余万字的巨著《悲惨世界》。读上百万字的书是需要些耐心的，写百万字书的人则需要那种让读者不忍释卷的才能。 

雨果有。他甚至还能让不能忍耐他唠叨的读者终于在他的唠里唠叨里为他的冉阿让流一滴圣洁的泪。 

他靠的是情节和情感。尚奇与情感热烈是法兰西民族的天性，因此也造就了《基度山伯爵》的奇巧与《约翰〃克利斯朵夫》的奔放。而雨果的叙事无疑同时具备这两种品格。雨果全心全意地爱着巴黎，爱着法国，爱着自由与进步，爱着他的上帝。他的笔势不懂节制，但他构造情节网络时却有条不紊，极具匠心。 

《悲惨世界》是一部震撼人心的煌煌巨著。全书共分为五部。第一部《芳汀》，第二部《珂赛特》，第三部《马吕斯》，第四部《卜吕梅街的儿女情和圣德尼街的英雄血》，第五部《冉阿让》。 

小说叙述了刑满释放犯冉阿让的悲惨故事。一七九五年，冉阿让为饥饿所迫，偷了一块面包，而服了十九年苦役。一八一五年，他刑满释放，投宿迪涅，遭众人拒绝，却受到迪涅主教热情接待，可他临走时偷了主教的银餐具而再次被捕。面对警察的调查，迪涅主教声称这银餐具是他送与客人的，甚至还把一对银烛台也送给了冉阿让，以救赎他的灵魂。 

几年后，冉阿让化名马德兰，成了小城滨海蒙特勒伊的市长。他开了一家玻璃饰物厂，发明了一项新工艺，大办慈善事业，促进了小城的繁荣。他厂里女工芳汀因有个私生女而被解雇。芳汀的女儿珂赛特寄养在蒙费梅的客店主德纳第家。为了付女儿的抚养费，芳汀沦落为娼，又遭警探沙威逮捕，后被马德兰先生解救，终因重病死在马德兰先生的医院里，临终前她将女儿托付给了市长先生。沙威怀疑马德兰是冉阿让。这时，一个叫尚马蒂厄的老头被指控偷了一根苹果枝，并被认定就是冉?阿让。马德兰先生经过一夜激烈的思想斗争，前往法庭自首。于是，他又再次被捕，投入土伦苦役牢。一次，他冒险救了一位水手后而乘机逃跑。人们以为他已淹死海中。逃出后，他去德纳第家寻找珂赛特。此时，珂赛特已八岁，受尽了德纳第太太的折磨。冉阿让用重金向德纳第赎回珂赛特，把她带到巴黎，在偏僻的戈博旧宅租了个房间。后来，他怀疑自己受到沙威警探的跟踪，并已被他识破，便东逃西躲，情急之中躲进一家修道院，改名福施勒旺，当了园丁，在那里隐居下来，而珂赛特则进了修道院的寄宿学校读书。五年后，他们离开修道院，在普吕梅街租了座房子。这时，马吕斯出现了。 

马吕斯从小同外祖父生活在一起。外祖父是个极端保王派，而他是共和派。马吕斯常去公园散步，遇见了珂赛特，并爱上了她。冉?阿让识破了马吕斯的“阴谋”，带着珂赛特搬了家。在德纳第的大女儿埃波妮的帮助下，马吕斯找到了珂赛特的住址。于是一场热恋开始了。 

由于害怕被警方发现，冉阿让再次搬家。一本吸墨纸使他发现了珂赛特和马吕斯的恋情，他痛苦万分，只想一死。马吕斯那边也只求一死，因为他外祖父拒绝了他和珂赛特的婚事。这时，酝酿已久的人民起义爆发了。马吕斯随ABC友社的革命者参加了街垒战。冉阿让看到马吕斯写给珂赛特的诀别信，也去了街垒。密探沙威为了侦察也去了那里。在街垒战中，ABC友社的人全部壮烈牺牲。沙威被起义者逮捕并判以死刑，由冉?阿让执行。冉阿让出于人道将他释放。马吕斯身负重伤，昏迷不醒，也被冉阿让从下水道里救出。一出下水道，他就被等在那里的沙威抓住。沙威满足冉?阿让的要求，将马吕斯送回他的外祖父家里。沙威被冉?阿让的人格力量所震撼，放了他一条生路，却又无法面对自己的职责，最终投塞纳河自尽。 

六个月后，马吕斯伤口痊愈，并与外祖父言归于好。在外祖父和冉阿让的安排下，两位恋人终结连理。冉阿让向马吕斯坦白了自己的苦役犯身份，但遭到马吕斯的误解。从此，冉阿让失去了他心爱的珂赛特，终日郁郁寡欢，日见衰弱。一八三五年六月，马吕斯终于知道冉阿让是他的救命恩人，等他偕同珂赛特去看他时，他已奄奄一息。冉阿让躺在珂赛特怀里离开了黑暗的人间，孤独地躺在拉雪兹公墓一个偏僻的角落里，任“荒草掩埋，雨水刷尽”。 

这个故事起于主教给予爱，终于冉阿让灵魂获得救赎，一个平穷的人，在这悲惨的世界上活着，从黑暗走向光明，从地狱来到天堂。 雨果在他的自序中写道：“只要由法律和习俗造成的社会惩罚依然存在，在文明鼎盛时期人为地制造地狱，在神赋的命运之上人为地妄加噩运；只要本世纪的三大问题——男人因贫穷而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因黑暗而愚蒙——得不到解决；只要在有些地区，社会窒息的现象依然存在，换句话说，从更广义的角度看，只要地球上还存在着愚昧和贫困，像本书这一类作品就不会是无益的。”这部作品的出现正是为了指出尖锐的社会问题，让人们有所觉悟，让整个社会充满爱，让每个犯罪的人得到救赎。社会造就罪犯，这样的罪犯应该去用爱感化他，而不是一味的惩罚，让他们得到救赎才是最正确的做法。 

雨果在本书中对这种伴随爱的公正的描写，完全可以表现在沙威和冉?阿让的激烈冲突上。沙威所代表的正是当时的那种缺少关爱与理解的法制，虽然他的做法是正确的，公正的，但是这样的法制没有人情味，也就无法从根本上解决这些犯罪的问题。雨果提倡的是永爱感化这些迫不得已罪犯，让他的从灵魂上得到救赎。 

冉阿让这个人物，本质上是个悲惨的人，但同时他在另一方面又是一个幸运的人，因为他在这黑暗的世界中获得了灵魂上的救赎。也许他身体和心理上都遭受了很大的摧残，也许刚被释放的时候他还有着对社会仇视的心理，但是主教给予他的爱，净化了他的内心，让他从一个罪犯慢慢变成了一个有助于社会的人。他的人生经历三次救赎，第一次是他成了市长，真心实意帮助当地的人民做事情，第二次是他在对尚马蒂厄事件时内心的斗争，第三次是他最后去世，得到了宽恕。法国是一个基督教国家，每个人所做都是为了对得起自己的内心，这也正是冉阿让最终可以得到救赎的原因。 

沙威，他是一个尽职尽责的人，对社会负责任，在司法方面一丝不苟，恪尽职守。但是他的弱点就在于没有爱的公正，“黑暗的正直”。他做的对，无论是查冉?阿让，还是追踪他，他做的一切都让他对得起自己的职责，对得起他探长的身份。但是就这样的一个人，最终的结局却是跳进塞纳河自杀而死，这不得不说是那个时代的悲哀。整个社会造成的人与人之间关系的冷漠，让这个社会变得如同一个工厂，可怜人、穷人只能如同那些废旧的零件一样被抛弃掉。雨果也正是想借这部书呼吁整个社会，让整个社会充满爱，抨击那个让人窒息的制度，这点在后面的巴黎人民起义中也可以看到。

巴黎人民起义，这是一八三二年有学生领导的起义。起因如书中所言，结局也是失败的，但就是这样的一场失败的运动，却体现出了雨果对于旧制度的不满，希望变革的想法。而这些起义的人们，虽然最终牺牲了，却在这悲惨的世界得到了解脱，并且为了他们后辈可以更好的生活而付出了生命。可以说，他们用博爱的心拯救了后代，尽管他们失败了，但他们的灵魂依然会留在法兰西的历史长河中，他们让他们自己贫苦的人生获得救赎。 

本书中人物繁多，并且每一个人物都是生动形象、活灵活现的，每个人都有他们自己的性格，同时又不会脱离那个时代背景。中间夹杂着许许多多的描写，拓展的说明，以及对历史、地理的叙述，篇幅宏大，对故事背景的交代更是十分复杂，却又不会让读者感到拖沓、厌烦。雨果将浪漫主义和现实主义结合起来，篇幅浩大，气势恢弘，却又可以深深刺透读者的心，让读者也能够体会到那种悲惨的痛苦，又可以让读者能够感受到得到救赎的那种喜悦。如果说巴尔扎克是法国最杰出的作家，那么雨果一定是法国最伟大的作家，没有之一，而这部《悲惨世界》，更是这位伟大的大师最完美的作品。 

曾经看过对这本书很教条式的评价，说这本书是浪漫主义作品，说相信依靠善与爱来解决社会中的问题脱离现实。总之与批判现实主义作品相比不够深刻云云。后来上了大学，明白那些所谓主义的划分原来没什么意义。或许是吧，现实生活中几乎不存在这样的义人，不存在这么多离奇巧合的情节。但我觉得文学作品之所以震撼人心，正在于它表达了一种终极的理想。仁善与博爱的理想，灵魂的自我拯救，正是这部书最伟大的地方。 

但这本书同样是现实的。记得这本书的题记“贫穷使男子潦倒,饥饿使妇女堕落,黑暗使儿童羸弱,——只要这些问题还得不到解决,只要这世界上还有愚昧和困苦,那么,和本书同一性质的作品都不会是无益的”。小时候读这部书时还不谙世事，只是当作别人的故事来读。而如今，我明白中国现实社会中类似的现象一点也不少见，可是谁能像雨果一样，真切地体会那些生活在最底层人们的痛苦，写出这样深刻感人的作品？
"
10241726,11103147,思玉,,"""你将得不到人们原谅，甚至受到他的欺负，即使是一点错。""只能说得不到部分人的谅解吧，而欺负他的人是沙威，“他偷面包是为了帮助姐姐抚养她的七个孩子。为了生活，他改名换姓，化名马德兰，埋头工作”和前面有重复，他认出了冉阿让，他认为罪人永远是罪人，于是他写信告发了冉阿让，还好没得到理睬。”这个过程的描述不尽准确，我就不纠正你，你自己去读。“文中还有一位女子芳汀，是因为做了人们认为可耻的事情，被别人逼上了绝路。”这个情节也不对。“还是以为伟大的母亲。但是如今却因为自己有私生子却遭到了非人的对待”注意错句子和别字。７６"
-1,10140817,周丽平,《悲惨世界》书评,"
冉阿让，《悲惨世界》的主人公，一个善良的人。如果你要说他不善良那他没有必要帮姐姐养孩子，很有必要为了这几个孩子的生计而去偷那一块罪恶的面包致使自己遭受牢狱之苦。不用因为一块面包一辈子都在过着逃亡式的生活，一切都源于那块面包。冉阿让一个极具善良城市的人，当他入狱后受到百般苦难，它忍受不了逃跑了却加重了刑期。他假释后，苦役犯的罪名永远逃脱不了，他永远低人一等，他遇到米利埃主教，冉阿让为了生计偷走了主教的银器，再次被警察盯上，然而这一次他并未因银器入狱，因为主教的善良让他免于罪责。此后的冉阿让被感化决心要做一个好人他化民马德兰。开始了他的奋斗之旅，他成为大企业家，大善人还当上了市长。他，冉阿让，他，马德兰，其实一直都是一个有善心的人，他就因为一块面包而入狱，这样的惩罚我觉得对他来说不公平。他偷面包只是为了那七个孩子的生存，而这一偷也让他这一生都生活在逃亡中。即使他改名唤姓，一个执着的警长一直在缉捕他，他始终活在一个盗窃犯的罪名下，而这一切的开始就是那块面包。马德兰在受到主教的感化后重新做人，生活已经有些起色的他又因为贾维警长错抓了一个是他的人，马德兰内心过意不去，不可以让别人替自己受罚就自己去自首了，但又因为对芳汀母女的愧疚他逃狱找到芳汀女儿柯塞特并扶养她长大。其实冉阿让一直都是善良的，但是总是会有人看不惯他，因为他背负这盗窃者的罪名一辈子离不开，始终阻碍着他。也许这就是人们所认为的，只要当过小偷那你一辈子都是小偷，无论你做过什么你都无法改变。可我不这样认为，我觉得即使是犯过错的人也会幡然醒悟，重新做人。
  冉阿让的悲惨源于那个社会对他的苛刻，源于那块面包。
"
-1,10140825,周丽平,《悲惨世界》书评,"
冉阿让，《悲惨世界》的主人公，一个善良的人。如果你要说他不善良那他没有必要帮姐姐养孩子，很有必要为了这几个孩子的生计而去偷那一块罪恶的面包致使自己遭受牢狱之苦。不用因为一块面包一辈子都在过着逃亡式的生活，一切都源于那块面包。冉阿让一个极具善良城市的人，当他入狱后受到百般苦难，它忍受不了逃跑了却加重了刑期。他假释后，苦役犯的罪名永远逃脱不了，他永远低人一等，他遇到米利埃主教，冉阿让为了生计偷走了主教的银器，再次被警察盯上，然而这一次他并未因银器入狱，因为主教的善良让他免于罪责。此后的冉阿让被感化决心要做一个好人他化民马德兰。开始了他的奋斗之旅，他成为大企业家，大善人还当上了市长。他，冉阿让，他，马德兰，其实一直都是一个有善心的人，他就因为一块面包而入狱，这样的惩罚我觉得对他来说不公平。他偷面包只是为了那七个孩子的生存，而这一偷也让他这一生都生活在逃亡中。即使他改名唤姓，一个执着的警长一直在缉捕他，他始终活在一个盗窃犯的罪名下，而这一切的开始就是那块面包。马德兰在受到主教的感化后重新做人，生活已经有些起色的他又因为贾维警长错抓了一个是他的人，马德兰内心过意不去，不可以让别人替自己受罚就自己去自首了，但又因为对芳汀母女的愧疚他逃狱找到芳汀女儿柯塞特并扶养她长大。其实冉阿让一直都是善良的，但是总是会有人看不惯他，因为他背负这盗窃者的罪名一辈子离不开，始终阻碍着他。也许这就是人们所认为的，只要当过小偷那你一辈子都是小偷，无论你做过什么你都无法改变。可我不这样认为，我觉得即使是犯过错的人也会幡然醒悟，重新做人。
  冉阿让的悲惨源于那个社会对他的苛刻，源于那块面包。
"
-1,10141017,罗廷廷,《悲惨世界》书评,
每个人的本性都是善良的，也许有时候会因为不得已的苦衷去做一些不好的事，可那并不能成为评判一个人好坏的标准。难道因为某个人犯了一次错误就要让他背负终生道德败坏的名声吗？为什么就不能给他一次改过自新的机会呢？这也许就是社会的常态吧！人们往往把别人身上的缺点不断放大以此来突显自己的成就，却从来不在意别人身上的闪光点。如果世上多一些宽恕，那么就不会有那么多人身陷深渊了。

冉阿让仅仅因为饥饿偷了一块面包就被关了十九年，可见这个社会并没有宽恕他，而教父用银器换回了冉阿让的灵魂，给了他救赎，才会使冉阿让改过自新、造福社会。世界上没有绝对的好人，也没有绝对的坏人，只有世俗的眼光罢了。如果我们能够给予犯过错的人一次宽恕，那么世界将不再悲惨。
10140825,10908913,思玉,,之所以善良的人还要被送进监狱，出了监狱还有可能变成坏人，只能说明善良不是你想要就能要的，冉阿让后来如果不是一身本事，恐怕仍然没有善良的资格，而那个时代，普通人很少有善良的资格！80
-1,10141774,马蕊,《悲惨世界》——愿每个人都能遇到自己的米利埃主教,
读完《悲惨世界》，觉得小说虽然说的是当时社会的种种，但是仔细想想，其中的人性不也是当今社会的投影吗？一个为了不让孩子饿死而去偷了面包的小工人，在当时社会背景下被判了五年徒刑，不服输的冉阿让用多次的越狱却使自己的刑期长达19年之久。想想换做谁也都不甘心吧。在他刑满出狱后，四处碰壁，苦恼地过着穷困潦倒的日子。然而，好在他遇到了改变他一生的人，那就是主教米利埃。好心待客的主教夫妇二人，在冉阿让偷盗银器最后被补时，给了冉阿让一个通往不一样人生的阶梯。是主教的善心让冉阿让改变了对这个世界的看法。

小说有很多文学价值，而我 ，只想对这一小小的人性进行自己的解析。或许，人性就是这样，即便曾经百般对人好，只要犯了一点错，那些好便全不在了，便成了十恶不赦的罪人。这在冉阿让身上也有很好的提现，从市长，到最后的入狱，再到最后的与世长辞。冉阿让经历了太多。在他一生悲惨的世界中，我觉得，主教的出现是他直面悲惨的重大原因。因为在一个所有人都质疑你的社会，有一个人肯定了你的存在，给你的力量是无法形容的。

生活中的我们不也如此吗？在别人否定自己、质疑自己时，会不会就有那么个人，默默地给你打气。他们或是良师或是益友，亦或是陌路人。但足矣让自己直面也并不算太悲惨的人生。愿天黑有灯，下雨有伞，愿有人懂你的欲言又止和无动于衷。在这个悲惨的世界，能有人会是你的米利埃主教。
10141017,10916523,思玉,,也许这就是文学的力量，让我们同情书中人物的经历，在生活中遇到类似的事情就会联想到书中的人物，阅读名著让我们的同情心扩大了，因为书中的人物有一种典型性，所以能让我们看到不同人物和遭遇的共性。80
-1,10144000,温飞,黑暗里的一道曙光,"
普希金说过一句话：“世界没我们想象那么好，但也没有我们想象得那样糟糕。”

无论什么时候，在哪个地方，总会有许许多多事情让我们痛恨这个世界，但也总有一些善良的曙光，让我们重新相信这个世界还有些许光芒。

冉·阿让，一个失业工人，他诚实、善良，为了挨饿的外甥偷了一块面包，却因此被判5年苦役。后因不堪忍受非人的监狱生活，屡次逃跑，因而被加重刑罚，服19年苦役。

假释他遭到众人排挤，连一口热饭都吃不到，于是，他痛恨这个世界，痛恨世人，他认为没有一个人会真心待他，所有的人都会以异样的眼光看他、对待他。后来一个好心的教主收留了他，供他吃、住，他却偷了主教家的东西。当警察把他抓到交给主教对质的时候，教主非但没有揭穿他，还说那是他送给冉阿让的，这让被众人排挤唾弃的冉阿让感受到了温暖，于是，他决定重新做人，做个好人。

他去到一个没有人认识他的地方重新发展，他勤奋努力，八年后，他成了工厂主和一个市镇的市长，公正仁慈，得人爱戴，为那个市镇的发展做出巨大贡献，他的产业还带动了周围地区的发展，造福了许许多多的无家可归的无业游民。但是警官沙威八年来一直没有放弃追捕在假释期间消失的冉阿让，因为沙威的出现，冉阿让的人生再一次发生转折。在众人知道冉阿让曾经是个囚犯之后，大家都唾弃他，都排挤他，曾经他的付出在这一刻显得一文不值，仿佛都没有发生过，人性的弱点在这一刻显露无遗。

但他并没有被击垮，也没有被恶化，他继续善良。当他得知方汀女士遭遇之后，他为自己的粗心感到自责，他决定帮助方汀救回女人。后来方汀死了，他依旧去救出了方汀的女儿小珂赛特。让小珂赛特过上了幸福的生活，直到她出嫁。

冉阿让一辈子经历了许多，被世人不理解，他都没有被击败。但是当养女珂赛特嫁人之后，他却被击垮了，在他看来，珂赛特就是他女儿，她已经是他唯一的家人，他失去了她，他没有了活下去的动力。

我觉得冉阿让是一个很善良很好的人，但是这个世界却从来没有善待他，他就像黑暗里的一道曙光，照亮了许多人，自己却没有得到什么，劳碌了一生，却也躲了一生。

冉·阿让的苦难遭遇是千千万万劳动者悲惨生活的缩影。作家通过冉·阿让的形象反映了穷苦人民的深重灾难，揭露和控诉了当时社会的罪恶，表现了作者对劳动人民的深切同情。
"
10141774,10916520,思玉,,"“版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：马蕊（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/10141774/

“我觉得，主教的出现是他直面悲惨的重大原因。因为在一个所有人都质疑你的社会，有一个人肯定了你的存在，给你的力量是无法形容的。”不面面俱到，以某个点为中心阐释自己的观点是种结构理想的写作方式，且将文本和身边的生活联系起来分析，给米尼埃主教赋予了一种普遍意义，“每个人都可能会有生活中的米尼埃”，让人想起那首流行歌曲“当所有的人离开我的时候，你劝我安静从容”。要是每个人都希望能做一回这样的米尼埃，也许这样的尘世就是天堂。90"
-1,10146247,二小孩儿,《悲惨世界》,"
通篇分为不同章节,每个章节连续性不太强。先写主教的故事（米里哀先生):他善良宽容，一生奉韩献。

之后是珂赛特（芳汀的女儿）小时候生活凄苦之后在冉阿让的抚养下生活不断改善，并且越长越漂亮。

马吕斯，珂塞特的丈夫，参加内战差点被杀，冉阿让历尽艰限救了他.

整本小说围绕着冉阿让偷一块面包入19年，获释后仇视社会仇视法律，但在主教先生的感化与宽容下改过自新重新审视自己，并回报社会帮助穷人，人格非常高尚。

一直追捕冉有冉阿让的顽固沙威也被他感化最终由于接受不了自己放了犯人的事实,最终堕江自杀。冉阿让在悲惨中即将死去,但最终马吕斯知道真相，并接受了冉阿让成为自己的亲人。

这部作品主要讲述了主人公冉阿让刑满释放的悲惨个人经历以及他在被卞福汝感化后作出的一切感人事迹，其中融入了法国历史大革命、战争、宗教信仰，正义等等深刻披露了当时封建专制社会的矛盾与丑恶，同时也表达了作者对社会底层穷苦劳动人民的悲惨生活的同情。
"
-1,10146461,李学岚,《悲惨世界》书评,
这本书在感动之余，还是能感悟到，原来在那样一个黑暗和冷酷的世界里面也是有光明和温暖存在的。尤其不能让我忘怀的是：当正义的安灼拉发现了政府的忠实走狗沙威，让冉阿让杀掉他时，冉阿让却为他松了绑，放走了他。关于这一点，我即敬佩又有点疑惑，有点想不通。沙威的追踪使冉阿让东躲西藏，在担惊受怕中度过了大半生，他为什么不借此机会除掉这个罪恶的人呢？直至我读到最后：沙威认识到自己的过错，认识到那个黑白颠倒的社会，并不是他所维护的，在善与恶的冲击下绝望的跳江自杀，我才明白，他是在通过自己的博爱、宽容及其他高尚的灵魂，重新唤回生活在那个悲惨世界里的人们内心深处的良知！我是很钦佩他的如此做法的，用自己的爱去感化社会，用自己的行动去为社会做出自己的贡献，用自己的力量去把那个世界里面悲惨的人改变。我觉得他的举动被称为伟大也是不为过的，是伟大的，是善良的，是充满爱的，是无私的，是一个壮举，可能对于当时的那个社会，他的举动可能是微不足道，是杯水车薪的，但是他依然这样做了，因为他心里依然是相信这个社会里的形形色色的人是有救，相信这个社会里面还是有爱存在的，只是需要有人去做点什么。
10146461,11084796,思玉,,８５，虽然你写得很简短，但是你确实得到了很精到的体会和收获。
-1,10146486,张一欣,极端正义之沙威,
《悲惨世界》给我印象颇深的是沙威警长，这个让人感到复杂的人物塑造地相当立体，沙威是统治阶级的忠实奴才和冷酷残忍的爪牙。这个铁石心肠的宪警机关的鹰犬，近乎疯狂地维护他心里自认为的“社会秩序”，一切对社会，对政府造成不好影响的人或事，他都义无反顾地去制止哪怕放弃自己的生命，沙威心里有着极其精准的评判善恶的刻度表，精准到变态，他无条件拥护政府与上级到了愚昧的程度，他的追求和立场都太过纯粹，他认为一个人要是犯了罪就一辈子都是罪人，没有改过自新的机会，而他的追求就是把社会上的小偷，流氓，妓女之类的身份不好的人都送进监狱，永世不得翻身，这样他就觉得完成了一件令他有成就感的事，因此才会对主人公冉阿让进行长达十多年的追捕并乐此不疲，他心里自认为的正义感太极端了，不容许有一点差错。直到冉阿让有机会处死他却没有下手而是放他走的时候，沙威的“人性”的一面才展现出来了，他开始怀疑自己一直以来所坚守的东西是否正确了，冉阿让的确曾是小偷，但他也的确是个圣人，芳汀确实是个妓女，但她为了自己的女儿不惜牺牲一切，并且没有做过任何伤害别人的事，在这种矛盾纠结下，沙威也没有办法再清晰地辨别了，所以最后在他抓到自己一辈子最想抓住的冉阿让时却自己跳下了河结束了自己的生命，雨果真不愧是大师级别的作家，这个结局是如此令人叫绝，沙威死了，这是善对恶的胜利，是真对伪的欢呼，是正义的真正体现。

但我却不讨厌沙威，他只是太想维护自己心里的正义了，尽管这正义有偏差，但他永远为理想奔跑在路上，他只是太过纯粹了，纯粹何错之有？
10146486,11084845,思玉,,"“冉阿让的确曾是小偷，但他也的确是个圣人””沙威死了，这是善对恶的胜利，是真对伪的欢呼，是正义的真正体现。”你的判断有些简单，圣与俗可能都共存于同一人身上，有时这方面战胜那方面，有时那方面战胜这方面。而沙威也不完全是恶的代表，正是因为他身上也有公正的元素，所以这部作品才因其体现了人性的复杂而伟大。当然，后面体现了你的疑问，这也是阅读本书的意义所在。
８２"
-1,10467159,低端贺尽欢,摘抄,
他匍匐在惨白幽暗的地方，每次扭转脖颈，想抬眼望一望，就感到一阵恐怖和愤怒。只见头顶层层叠叠，危乎高悬，一眼望不到顶端，如山似的堆积着各种事物、法律、偏见、人和事件，看不到周边，庞大得令人恐怖。这种巨大的金字塔不是别的东西，正是我们所说的人类文明。

这一切：法律、偏见、事件、人、事物，在他头上来来往往，遵循着上帝给人类文明指定的复杂而神秘的运动，在他头上行走践踏，残酷中显示一种无法形容的平静，漠然中显示一种无法形容的狠毒。

—————————————————

他注意到社会注定要把两类人排斥在外：攻击社会的人和保卫社会的人。他只能在这两类人之间做出选择，同时却觉得，自己身上有一种说不出来的刻板、规矩而廉正的特质，而对于他出身的游民阶层，却怀着一种难以言传的仇恨。于是，他当了警察。

-1,10477118,炜,悲惨世界,

《悲惨世界》是法国伟大的现实主义作家雨果最着名的作品之一。它描写了法国大革命前夕社会各阶层人民的不同命运，反映了当时社会的重重矛盾，歌颂了人性的善良与纯真，鞭挞了统治阶级和上流社会的相互倾轧的丑恶现象。

　　虽然是在这样一个黑暗不公的社会里，却有一个始终与丑恶势力相抗衡的人——冉阿让。也许正是他的博爱、宽容及其高尚的灵魂，又重新唤回了人们内心深处的良知。而他又是怎样的一个人物呢？

　　在他25岁时，就因为打破一块玻璃偷拿了一个面包而被判19年的苦役。而当他经历长期牢狱之苦，终于获得自由时，却由于他曾经是个苦役犯而无法被社会所接受。但他却以实际行动向世人证明，他——一个苦役犯的伟大！

　　每个人都有爱。但有的人只爱自己，爱自己的亲人，爱自己所拥有的一切。而冉阿让的爱却是给世上所有可怜的人、贫穷的人、值得同情的人、值得尊敬的人的。

　　他曾经是一个拥有无数财产的市长，可他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们。以至于他往往出门时口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人；到处访贫问苦。对于穷人而言，他就像一顶保护伞，一个正义的化身。
-1,10477263,豆友203604476,《悲惨世界》,"
在某天午夜，我读了《悲惨世界》，这本书是法国作家维克多•雨果的又一佳作。 
　　这本书叙述了这样一个故事：冉阿让由于饥饿过度偷了一个面包，使他在监牢里度过了黑暗的19年。出狱后，他受到人们的歧视，没有人理会他，就这样，冉阿让已经绝望了，但是奇迹出现了，一位善良的主教用他仁慈的心改变了冉阿让的后半生。 
　　看完书后，我感受到雨果先生通过作品揭示贫苦人民的悲惨命运和揭露资本主义的黑暗。在维克多•雨果的笔下，他一直期盼着用“博爱”、“仁慈”、“善良”和“饶恕”来改变这个“悲惨世界”。 
　　冉阿让虽然后来尽全力去帮助别人，想用多做一些好事来弥补自己从前所犯下的罪，但是人们知道他从前是个苦役犯后，都不接受他的好意，在人们眼里它还是个十恶不赦的坏人。可是冉阿让并不介意，仍然怀着那的善良的心去帮助别人。最终他还是凄惨的死去了，这充分体现出当时的社会是多么不公平，难道一个人犯了错，永远都不会改了吗？ 
　　要以一颗真诚的心去对待所有人，要相信他人，这样你才能得到别人的信任。如果你心怀叵测，那你永远都得不到别人的信任，只会受到猜疑、冷落。要勇于奉献，要以帮助人为乐趣，要热情待人，这样，你才会受欢迎。 
　　英国的史美尔斯说过：“好书是生活最宝贵的财富之一”我们要把读书当作生活中必不可少的一件事情 

　　在面对贫穷潦倒、世态炎凉时，有的人会向德纳第一样，他们自私、贪婪、卑鄙，在遇到利益的诱惑时，会欺骗甚至迫害他人。这样的人并不鲜见，他们为达到目的不择手段，如汪精卫为了保全自己，不惜向日本人屈膝，背叛了民族；郴州市委书记为了自己的贪心，放弃了集体的利益；还有美国为了石油，对伊拉克悍然发动战争……但可喜的是，现实之中，还有另一种人。他们拥有的是光明正大，无己无私，善良的心。就像洪战辉，他可以称得上是“爱的使者”，背父求医，带妹读书……他不求回报，他甚至在自己困难的时候去资助别人，他就是中华民族美德的继承者，我们的社会就需要这样的人！ 　 
　　《悲惨世界》不仅以细腻的文笔铺叙了在资本主义社会最低阶层的人们的生活写照，也对爱、善与恶进行了描绘。我不禁感慨故事的结尾—— 　 
　　“冉阿让真的死了吗？” 　 
　　“不，他已经用生命竖立起了人们心中属于善良的丰碑”。
"
-1,10495203,桫椤,良心，信仰,
1233页最后这一段，讲了整本书的故事。“此刻读者手边的这部书，中间不论有怎样的间断、例外或欠缺，从头到尾，从整本到细节都是从恶走向善，从不公正到公正，从假到真，从黑夜到天明，从欲望到良心，从腐化到生活，从兽行到责任，从地狱到天堂，从虚无到上帝。它的出发点是物质，终止处是心灵；它由七头蛇开始，以天使告终。”

卞福汝主教拯救了正在向黑暗沉沦的冉阿让；仅是一块面包的盗窃导致了冉阿让19年的牢狱之灾（我一直没搞明白他为什么在每次监禁快到期时越狱）当然是不公正的，商马第案是不公正的，可最后沙威的世界观崩塌了，他还给了冉阿让公平，他自杀了；吉诺曼先生“酒肉臭”的生活结束了；芳汀和珂赛特都从泥淖中被带到了天堂；ABC的朋友们把自己奉献给自己的信仰…………我以为芳汀的男朋友（忘记名字了）会出来为自己的兽行负责，小伽弗洛什会照顾两个弟弟，巴黎的野孩儿也会有幸福——我太天真了。

所有的人都有自己的良心。

好多人说雨果啰嗦，一个字一句话可以写成一篇论文，突兀的滑铁卢战役，修道院……都没必要读的甚至可以删掉。没有这些背景，怎么会有这些人的性格。

从这本书的写作手法，可以感觉到老马丁写冰火的方式是很自然而然的。最近在构思一小说，灵感来源是老白的初恋，美好又不得正果的初恋。正在收集各种素材，要下笔得很久了。

这本书只读一遍是不够的。我文不对题了。
-1,10512552,江湖骗子的师傅,怎一个惨字了得！惨中透着微微的生机,
善良的主教让冉阿让洗澡吃饭，摆上精美的银器，最后银器被阿让偷了他说是送的。

美丽单纯的芳汀被大学生欺骗感情生了柯赛特，被迫把孩子寄养在黑心狡猾贪婪无人性的泰迪夫夫家里，一次次的要钱但是柯赛特吃不饱和猫睡在草堆里冬天破单衣扫大街，在芳汀卖了头发牙齿不得已做了妓女后，阿让(比刻叫马德兰市长，在教主感化下努力奋斗推举成市长了)才得知芳汀的情况带走柯赛特，还被黑心泰迪夫夫敲诈一大笔。

泰纳迪夫夫当时读的时候好想冲过去让他们光着膀子冬天扫大街，夏天穿棉袄带帽子做工。

在带回柯赛特和即将病死的美丽芳汀母女相见的时刻，马德兰知道一个人被误认为是以前的自己冉阿让要被处死，在救人帮人的两个决定上，他先去救了无辜被错认的人，坐了短期的牢后解救柯赛特，而办理偷面包事件的沙威警长天天像恶狗一样追马德兰，固执的认为坏人永远是坏人。

带回柯赛特后马德兰过上了平静生活，但是柯长大了，在公园了遇见并喜欢了青年马里，马里祖父(保皇派)但是马里爸(支持共和制)为了马里可以继承爵位就退步了。马爸爸在临死前把一切和盘托出，马里又从祖父阵营脱离，做了共和党人，马德兰也不得不加入红和的争斗，争斗中马德兰放了沙威，沙威也改变了坏人一直是坏人的看法。马里受伤马德兰背着他趟过下水道，带回祖父家，祖父也同意了结婚事情。马德兰也就是冉阿让把自己的故事告诉了两人，两人不理解离开了阿让，阿让一个人伤心欲绝孤独为伴。等阿里知道救自己的是阿让时要接他过了生活，但阿让已经快挂了，三人絮絮叨叨的说了些道歉美好未来的话阿让就去天堂继续做圣人去了。

读完是如鲠在喉，难受不行。中学读的青少版还有插图。会觉得自己好幸福，偷个面包坐19年牢，一般人怕会自闭吧。也怪芳汀那么容易相信人。泰迪夫夫想锤爆他们的黑心。沙威警长真是个猎狗，追那么久，没其他案子了么？固执不行最后也被阿让感化了，青年还行就是知道真相太晚，导致阿让都抑郁成疾了。柯赛特忘记自己冬天扫过的大街与么？做仙女几天就忘了自己以前比叫花子都不如。不理解养父。

名著很多，要推荐三本的话这本必须第二，第一不知道，毕竟没有读完全部名著阿。
-1,10517884,浅草,诚实如冉阿让,
到底最初创造的人类世界

是因为什么而存在

雨果的这本（悲惨世界）是至今为止为数不多的，能够直击到我内心深处的文学作品。

文中的男主冉阿让仅仅是为了偷了一块面包给即将饿死的孩子们，导致了他一生的凄惨命运。

他可以憎恨这个世界，是的，没有人比他更有资格去憎恨，去厌恶，甚至去报复。

然而，卞福汝主教的出现彻底改变了他。

“诚实”！在我们现在看似特别简单，随口捻来的这样一个词语，又有谁能够真正做到？！

而“诚实”是冉阿让为之付出一生的，毫无保留的，灵魂之词！

什么是道德？

什么是信仰？

仅仅凭借我们自己的肉眼与倾听就能分辨出来了吗？

哪怕你现在衣冠楚楚，有着体面的工作，就能证明你的人品足够正直？足够善良了吗？

不，不会

实际上你根本就证明不了什么

冉阿让不管是冉阿让

还是马德兰市长

还是白先生或割风先生

都磨灭不了他身上所散发出来的

最受人尊敬的

伟岸之光！
-1,10531031,名字叫啥没想好,悲惨的世界里总会有光,
无论是主人当上市长的偷盗贼还是被养母欺凌的可怜女孩儿，他们的故事体现了人性的丑恶，人们的偏见与贪婪。一时同人的人太少了，哪怕是当今社会仍会有偏见的存在。但不要放弃，悲惨的世界里终会有光，或许它会迟到但绝不会缺席。

付出总会有回报，不要计较付出一味的付出或者会被人嘲笑愚昧，但嘲笑和这些小的得失并不会给你带来巨大的损失。
-1,10535470,星&辰♞,结束了，悲惨世界,"
初次遇到他，是1815年，那个连住的地方都寻觅不到的苦役犯，因为打碎了块玻璃，偷了一块面包就失去了19年的自由，失去了地位和尊严的冉阿让。
“你自由了！”
“释放不是解脱，犯人从苦役监出来，但不是走出判决。”
米里埃尔主教拯救了他，身体和灵魂
“别忘记，永远也不要忘记你向我做的保证，您用这个钱是为了当个正直的人。”
“你不再属于恶的一方，而属于善的一方了，我买下了您的灵魂，我把您的灵魂从邪恶的念头和沉沦的思想中赎出来，交给上帝了。”

再见他是马德兰老爹，马德兰先生，是受人尊敬的马德兰市长，他完全变了一个人，他不求名利地位，只做善行义举，他把灵魂彻底交给主教，交给上帝，交给善的一方了。
可是，社会不能容忍一个曾经是苦役犯的人改变身份，甚至跻入上层。
“待在天堂里，变成魔鬼;回到地狱中，变成天使”，他选择了后者，又成为了冉阿让。

他领走了珂赛特，在沙威的追捕下逃到了修道院，成为了于尔蒂姆·割风，从修道院出来，成为了马吕斯眼中的白发先生，珂赛特结婚后，他又心甘情愿坦白变回了冉阿让……
“从前为了生活，我偷过一只面包;今天，为了生活，我不想窃取一个名字。”

可悲的是，在冉阿让向马吕斯透露自己的身份时，竟遭到了他的憎恶。小说结尾，他在他们怀中溘然长逝，无疑，黑暗中有一个巨大的天使站立着，展开双翼等待这灵魂。
“我不知道把烛台送给我的那位在天上对我是否满意，我已经尽力而为了”
“他活着，尽管命运离奇多磨难;
他安息，只因失去天使才合眼。
生来死去是人生自然的规律;
昼去夜来也同样是这种道理。”

"
-1,10536379,木流流马,《悲惨世界》：带入雨果的人生，并夹杂着彼时法国的风起云涌,"

维克多·雨果从1828年就开始构思《悲惨世界》，直到三十多年后，1861年才完稿。虽然一经出版便被广泛流传，但当时的评论界却并不看好这部作品。

很多天主教的作家表示，《悲惨世界》并非一本好书，甚至在书中有很多恶毒的思想。而有的作家更直接地指出，书中浓重的基督教色彩让人讨厌，这是在污蔑天主教、污蔑贫困。

但是对于小说艺术本身，很多人是认同。拉马丁认为，《悲惨世界》有卓越的才华和善良的意图，但这却是一本从两方面来说都很危险的书，因为它使幸福的人过于害怕，也使不幸的人期望过多。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444206.jpg"" width=""640""/></div></div>

像《悲惨世界》这样，既被高度称赞，又被严重诋毁的小说，在历史上并不多。但是今天的人们，却无不把它看做是一部伟大的作品。

同时，法国著名的传记作家安德烈·莫洛亚，更是将雨果评为“法国人民民族天才的典型表现”。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444205.jpg"" width=""1024""/></div></div>

<h2><span style=""font-weight: bold;"">雨果将自己人生的一部分，赋予《悲惨世界》</span></h2>
诺贝尔文学奖得主埃德温·雍松认为，一个作家的作品，通常都是作者在人生旅途中积累的经验，而这些经验将会化作一首诗，或者一个素材。

的确，我们在《悲惨世界》中，可以窥见雨果的一部分人生。

雨果的经历与《悲惨世界》中的“马吕斯”相似。雨果的父亲曾是拿破仑手下的将军，常年随战争迁徙。

他在2岁时，便与母亲一起移居到巴黎生活。所以，在雨果心中，巴黎才是他的故乡。而马吕斯则是出生在巴黎。

雨果曾提到自己童年的老师，只有三位，就是老神甫、母亲和一座小花园。

他和母亲虽然住在一栋旧房子，但是那里有一个荒废的小花园，它承载了雨果童年的整个大自然。同时，他也是在那里，遇到了自己日后的妻子。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444207.jpg"" width=""598""/></div></div>

《悲惨世界》中，冉·阿让的公寓的小花园，同样神圣美好。那里不仅是小女孩珂赛特的天堂，也是她与马吕斯相遇的地方。

雨果的母亲逝世后，因为没有父亲的资助，他一度体验到了巴黎生活的辛酸。但正是这段经历，使他深刻理解了底层人民是生活，也产生了支持穷苦人的想法。

书中，马吕斯与祖父决裂后，脱离贵族家庭，独自在底层社会挣扎，这也再现了雨果那段艰难的岁月。

就连书中马吕斯和珂赛特结婚的日子，2月16日，也是对雨果来说，很特殊的一天。从这天开始，雨果与朱丽叶·德鲁埃展开了长达半世纪的爱恋。

1843年，雨果承受了巨大的痛苦，因为那一年他失去了最疼爱的女儿。而他把这种痛苦的感受，也赋予了珂赛特的父亲冉·阿让。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444208.jpg"" width=""600""/></div></div>

雨果将自己的情感，毫无保留地投射到这部作品，也为我们塑造出了一个个鲜活的形象。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444209.jpg"" width=""1024""/></div></div>

<h2><span style=""font-weight: bold;"">彼时的巴黎，风起云涌的时代思潮，同样影响着这部作品</span></h2>
每一部伟大的作品，都将被打上时代的烙印，《悲惨世界》也是如此。

雨果很擅长描写森林、大海这样广袤的意象。就像冉·阿让带着珂赛特回到巴黎时，他们在丛林中穿过，正是那些稀疏的倒影，隐藏了他们的身影，并将他们送往了光明。

而每一次，冉·阿让在自然环境的衬托下，都彰显出了一种特殊的力量。

在18世纪末、19世纪初，欧洲正席卷着一股<span style=""font-weight: bold;"">浪漫主义风潮</span>。其中一个重要口号，就是回归自然。除了对自然景物的描写，还包含自然与人物内心的结合。

雨果深受影响，他的作品中常常出现自然环境描写，并且，他也很擅长运用自然的优美，来衬托社会环境的恶劣。

同时，19世纪以圣西门、傅立叶为代表的<span style=""font-weight: bold;"">法国空想社会主义思潮</span>，也在这部作品中有所体现。

书中一座乌托邦小镇“蒙特勒伊”就是代表。在这里，冉·阿让化名为马德兰，不仅经营起了一座工厂，还竞选成为了市长。他让这个小镇的人有工作、有归属，并竭尽全力去帮助穷苦的人。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444210.jpg"" width=""640""/></div></div>

但是，这个小镇太脆弱了，因为它靠着冉·阿让一个人，才能得以维持。雨果也意识到，在那时的社会，这种美好设想是不可能成真的，所以他笔下的这个小镇，最终走向了灭亡。

1830年，法国七月革命爆发。不只是法国，整个欧洲都在由封建社会，向资本主义社会过渡。

这种形势下，人们的很多价值观、道德观必然发生改变。人们抛弃了以前很多不切实际的幻想，转而更多地关注社会、城市与生存环境。因此，<span style=""font-weight: bold;"">现实主义文学应运而生</span>。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444212.jpg"" width=""500""/></div></div>

雨果在《悲惨世界》中，运用了很大篇幅，来描绘挣扎在巴黎底层社会的人民生活，以及他们的心理变化。同时，他还对巴黎的街道、乃至下水道都进行了许多真实细节的描写。这些都为我们展现出了真实巴黎的样貌。

可以说，《悲惨世界》既是用文学讲述着历史，同时，历史也在影响着文学。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444211.jpg"" width=""1024""/></div></div>

<h2><span style=""font-weight: bold;"">《悲惨世界》的人道主义之光</span></h2>
在《悲惨世界》的序言中，雨果写到：
<blockquote>只要法律和习俗，所造成的社会压迫还存在一天，
那么，就会人为地把人间变成地狱，并使人类遭遇不可避免的祸；
只要本世纪的三个问题：贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童赢弱，
还得不到解决，
或者说，只要这世界上还有愚昧和困苦，
那么，和本书同一性质的作品，都不会是无用的。</blockquote>
这句话，最好地诠释了雨果的人道主义精神。他用自己的笔，揭露封建社会的黑暗，批判统治阶级的残暴。

在《悲惨世界》中，冉·阿让本是一个善良的人。他为了饥肠辘辘的侄子，去偷了一块面包。却因此被抓进监狱5年。越狱失败后，他又被延长了服刑时间，最后整整在监狱服了19年的苦役。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444214.jpg"" width=""554""/></div></div>

出狱后，社会向他展露了阴暗、邪恶的一面，处处给予他不公平的对待。他决定由善转恶，在教堂行窃。

但是，善良的米里哀主教为他巧言掩护，免他再次入狱，并送了他一对银烛台。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444213.jpg"" width=""639""/></div></div>

冉·阿让游走在边缘的灵魂，得到了拯救。他最终决定，走上自我救赎之路。

他将自己的善良，慷慨地给了穷苦的工人、芳汀和小女孩珂赛特。他给予他们爱和包容，希望和期盼。

在冉·阿让与监狱探长沙威，穷尽一生的较量中，沙威最终被冉·阿让打动，感到自己信仰的崩塌，放弃追逐，在悲愤交加中投河自杀。

<div class=""image-container image-float-center""><div class=""image-wrapper""><img src=""https://img9.doubanio.com/view/thing_review/l/public/3444215.jpg"" width=""550""/></div></div>

雨果在冉·阿让的身上寄托了人类最美好的、最崇高的理想，泯灭的人性因宽容和博爱而重生，人们重拾良知和尊严。

他也通过这个角色，展示了实现人道主义的途径：唯有感化人的心灵，用爱来宽恕犯错的灵魂，才能得到最终的救赎。

《悲惨世界》里充斥着苦难与控诉，但是仍给人以乐观和希望，彰显了善终将战胜恶。也许，这正是它不朽的原因之一吧。
"
-1,10571093,柰,“只有一件事是可靠的：我的杯子满了。”,"
摘抄，R及其他：

“我情愿你爱上一条短布裙，见他  妈的鬼！哪怕二十条短布裙也好，却不希望你爱上罗伯斯庇尔。”
“珂赛特丝毫不动声色。”

“猫是什么？这是一剂校正的药。上帝创造了老鼠，就说：‘哟！我做错了一件事。’于是他又创造了猫，猫是老鼠的勘误表。老鼠和猫就是造物者重新阅读他的原稿后的修正。”
“只要看看冬天，它不是什么旁的东西，它只是天顶上让冷风吹进来的一条裂缝，只要看看早上照着山冈的鲜艳无比的金光紫气中也有那么多的破衣烂衫，看看那些冒充珍珠的露水，仿效玉屑的霜雪，看看这四分五裂的人类和七拼八凑的情节，并且太阳有那么多的黑点，月球有那么多的窟窿，处处都是饥寒灾难……”

“我把一个坏了的牡蛎吞下去了。我的忧郁病又要发作了。这些牡蛎是臭了的，女招待又生得丑。我恨人类。”
“人是坏种，人是畸形的，蝴蝶成了功，人却失败了。上帝没有把这动物造好。”
“任何优点都倾向一种缺点，节俭近于吝啬，慷慨有如挥霍，勇敢不离粗暴，十分虔敬恭顺也就有点类似伪君子，美德的里面满是丑行，正如第欧根尼的宽袍上满是窟窿。”
“白对白是残酷无情的。假使百合花能说话，不知道它会怎样糟蹋白鸽呢。虔诚婆子议论一个笃信宗教的妇人来比蛇口蝎尾还恶毒。”
“艺术家，骗术家，不过一字之差。”
“人们在布鲁塞尔消耗的啤酒最多，在斯德哥尔摩消耗的酒精最多，在阿姆斯特丹消耗的杜松子酒最多，在伦敦消耗的葡萄酒最多，在君士坦丁堡消耗的咖啡最多，在巴黎消耗的苦艾酒最多；全部有用的知识都在这里了。”

“我害着抑郁病，加上忧伤，还带思乡症，更兼肝火旺，于是我发愁，于是我发狂，于是我打呵欠，于是我憋闷，于是我发怒，于是我百无聊赖！上帝找他的魔鬼去吧！”
“人生，我不知道是谁搞出来的一种极为恶劣的发明。一下子就完了，一文也不值。”
“整个历史是一种没完没了的反复。一个世纪是另一世纪的再版。”
“只有一件事是可靠的：喝酒。”

“你们瞧，今天是六月五号，天也几乎黑了，从今早起，我便一直在等天亮。可直到现在天还不亮，我敢打赌，今天一整天也不会亮的了。一个低薪办事员把钟点弄错了。是呀，一切都是颠三倒四的，相互间什么也对不上，这个老世界已经完全残废了，我站在反对派这边。”
“这些墙有的是肉做的耳朵，但这些人却是铁石心肠。这怪谁？无人可怪！怪所有的人。”
“死者有理，活人无过”
“总得有人支持战败者。”

“让我睡在这儿……直到我死在这儿。”

"
-1,10574744,Nurrator,好,
非常喜欢的一本书好评我很喜欢 希望大家可以都来读一读 相信我的推荐 谢谢大家 真的很好好好好好好好好好好好好好咯哈你要我自己晚安，一定可以的、不想吃我了。一切的一切都是那么过来找一人说好要好好照顾自己？这里也没有了赛季最后那个点半场的比赛结果我还是觉得有点累好难受……在于我们对彼此说什么好玩意我的心里是你永远是幸福不会在我们的人一起而奋斗……这些东西真的太棒辣……一个人要注意的事、好像都会这样对我们军训结束时
-1,10584839,阿屏,法兰西的清明上河图,"
其实跳过了大段的碎碎念和文字介绍对我而言是一种损失，正是这些不厌其烦的描写里，包含着雨果对法兰西和巴黎的热爱。阅读此书有一定的历史知识会更好些，能够让自己理解那个时代。
雨果对人物和感情塑造都是很好的，文字对话简单而不矫情，无论是善良或是邪恶都不令人感到虚伪。
冉阿让的一生是悲惨与自我救赎的一生，在经历心灵的洗礼后他变成了神父，且在一生的追求后见到了神父，这当然是令人欣慰的，伴随着一点惆怅与悲伤。
更令我动容的是他与珂赛特之间的感情，这是一种融合了亲情友情与爱情的精神寄托，他从黑暗中拯救出了这个姑娘，这个姑娘也是他唯一的光。出嫁那一段的描写真的很棒了，是一种父亲的共性，又因为身份更多了一些无奈。
剩下的，店主的恶，芳汀的母爱，情侣们的爱情，青年们的思想，小朋友们的挣扎，都值得拿出来说一说。这是法兰西的清明上河图。
"
10584839,11673748,只爱夏天,,屏纸厉害
-1,10590166,董七七,略读,
主教:一个心怀叵测、濒于犯罪的人在敬仰一个睡乡中的老人    一种极端强暴的力和一种极端温和的力的并立。

珂赛特:他胸中全部的热情和慈爱都苏醒过来，心在开始爱的时候，甘美的骚动。

主教曾在他心中唤醒了为善的意义，珂塞特又在他心中唤醒了爱的意义。

🍂🍂🍂

对他来说，珂赛特是一种香气，而不是一个女性。    一个灵魂对一个灵魂的赞叹。    两颗童贞的心在理想境界中的无可名状的初次燃烧。

🍂🍂🍂

法兰西流血，而自由在微笑，在自由的微笑面前，法兰西将忘却她的创伤。

战争的性质只取决于它的目的。无所谓外战，也无所谓内战。战争只有非正义与正义之分。在人类还没有进入大同世界的日子里，战争，至少是极速前进的未来反对原地踏步的过去的那种战争，也许是必要的。

🍂🍂🍂

在惊骇慌乱的时刻，谁又不曾有过这种盲目的欢快呢？在幻想还没有完全破灭时，灵魂是不会向失望投降的。

即将失去心爱的女儿，最深挚的情感在暗中游离。他的爱，纯净、盲目，蕴藏在深广无际的慈爱中

🍂🍂🍂

他赦免我，我也饶恕了他

良心在除去蒙蔽后无比痛苦

🍂🍂🍂

她多美，仿佛是塑像的心中有个灵魂。

鼻底到上唇那一段非常特别的地方

芳龄十五

俏皮、独特，使画家失望，诗人迷惑

🍂🍂🍂

苍穹广阔安详，在他脚下河水潺潺，有如接吻。爱丽舍广场上榆树丛中鸟巢在空中对话，互道晚安。寥寥几颗明星在无边无际的天空中发出微弱闪光。夜把无极的一切温存撒在冉阿让的头上。

夏夜半明半昧的清光

🍂🍂🍂

爱情从不走中间路线，它不护助人便陷害人。

🍂🍂🍂

人在少壮时巨大的痛苦使他悲伤，那么，在岁月飞驰，人已老去，黄昏渐近，暮色苍茫，墓上星光已现时失望又会是什么？
-1,10590929,Fodofodn,第一部完结,
悲惨世界第一部看完了，合上书，有种深深地感触，经典的魅力就在于开头或许毫不出彩，平淡无奇。但是越到后面越精彩，就好比交响乐一般，开篇的卞福汝主教就好比是在地狱中救赎恶魔心灵的天使，公平，善良，公正，无私。仿佛一切上帝的品格他都拥有，然而卞福汝主教居然还是有原型的，这让人不禁大吃一惊，世上真有如此善良如上帝之人？读完之后我才发觉，其实每个人都可以是卞福汝主教。

冉阿让，前后比对明显的一个人物，最令我感动的是他在逃生后依旧去接玛赛特，人性中的光辉在自私与狭隘中大放异彩。是的，这一切都归功于上帝，归功于上帝的使者卞福汝主教，是他将上帝的品格传给了冉阿让。始终不忘记自己对芳汀的嘱托，最后造就了第一部的完美结局 

皇室贵族的丑陋，国家战争的惨烈，人民群众生活的苦不堪言，深刻的揭露了当时法国的社会，近乎写实的手法让人不由得惊叹。在这种社会环境下，就连有知识的年轻人也和普通民众没有什么两样，否则，芳汀就不会被抛弃，德纳第也不会成为一个唯利是图的奸商，社会背景与生活的艰辛造就了一个个如豺狼虎豹一般的恶魔，残忍的吸食这整个社会的鲜血，即使这个社会的血液已经腐烂变臭，却依旧毫不留情。

只要因法律和习俗所造成的社会压迫还存在一天，在文明鼎盛时期人为的把人间变成地狱并使人类与生俱来的幸运遭受不可避免的灾祸；只要本世纪的三个问题——贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗是儿童羸弱——还得不到解决；只要在某些地区还可能发生社会的毒害，换句话说，同时也是从更广的意义来说，只要这世界上还有愚昧和困苦，那么，和本书同一性质的作品都不会是无益的。

即使现在，这段话依旧振聋发聩。这，还真是个悲惨的世界
-1,10241726,张忠丽,《悲惨世界》书评——一个不允许犯错的时代,"
通过《悲惨世界》冉阿让和方汀的遭遇让我认识到了这个时代是不允许犯错的时代。只要你做了在人们观念中认为是不符合道德的事，或者做了不符合法律的事情。你将得不到人们原谅，甚至受到他的欺负，即使是一点错。

主人公冉阿让因为偷了一块面包，被判处五年徒刑。在服刑期间，冉·阿让因不堪忍受狱中之苦四次逃跑，但最终都没有成功，刑期也从五年加到了十九年。就这样坐了十九年的牢，生命中最美好的时光都已经被消磨得干干净净。但是假释出狱后，苦役犯的罪名永远地附在冉·阿让的身上，他找不到工作，连住宿的地方都没有。即使同样是做苦工，假释犯得到的报酬也只是别人的一半。这显然来说对冉阿让是不公平的。因为，冉阿让其实是一位非常善良的人，人们这样对待他不免有些让人寒心。他偷面包是为了帮助姐姐抚养她的七个孩子。为了生活，他改名换姓，化名马德兰，埋头工作，经过了十年的辛勤努力，他成了一个成功的商人，办起了企业。成了大富翁后，他乐善好施，兴办福利，救助孤寡：他为滨海蒙特勒依城的穷人花了一百多万，创办托儿所，创设工人救济金，开设免费药房等等。他的善举让他得到了大家的爱戴，并终于当上了市长。但即使是坐了如此多的好事，终究抵不过做了一件坏事。但在一次办案中，曾经是冉阿让狱中的警长贾维，他认出了冉阿让，他认为罪人永远是罪人，于是他写信告发了冉阿让，还好没得到理睬。但是后面他一直都不放过冉阿让，一心想要将他再次绳之于法。冉阿让做如此多的好事可见他的善良和想要重新做人的决心。但是警长不放过他，让冉阿让活在恐惧之中。在我看来，冉阿让已经做了如此多的好事，并且他已经坐过二十年的牢了，出来也没有再做过什么坏事，不至于对他穷追不舍，人生有几个二十年，给他人留一条活路又何妨。

文中还有一位女子芳汀，是因为做了人们认为可耻的事情，被别人逼上了绝路。本来她是一位女工，有工资可以拿，生活还能继续下去。但是她因为被别人曝出来说她没有结婚就已经有了孩子了，在别人看来，她这么做是多大的耻辱呀，因此人们都不待见她，没人工厂愿意要她。为了能给远在的女儿寄去抚养费，她走上了当妓女的路，但是受到的确实更大的侮辱。人们把雪扔进她的裙子里，尽情的侮辱她。这些无情的人对她如此的恶劣。但曾几何时，她也是一个活泼的年轻少女，美丽善良。为了爱情生下孩子，为了养孩子努力的赚钱。这不仅是一个痴情的女孩，还是以为伟大的母亲。但是如今却因为自己有私生子却遭到了非人的对待。最后形容枯槁，病入膏盲，悲惨逝去。如此善良的女子，最终还是没能得到人们的善待。

在《悲惨世界》中，犯错的人身上就将会永远有一道无法抹去的印记。这条印记将会跟随你一辈子。只要有人记得你犯过的错，你将无法翻身。所以说，这是一个不允许犯错的时代。

"
-1,10242107,张良书,《悲惨世界》书评,"
文中出现了很多人物给予我很深的印象，比如福来主教，他可以说是善良的化身，他的宽容和仁爱让冉阿让觉醒，并走上了救赎的道路。雨果的仁爱思想在他和冉阿让的身上很好的体现。

冉阿让在被福来主教感化之后，先是做了市长。为了救一个被冤枉的人，承认了自己苦役犯的身份，再次入狱。他救了被社会逼迫到堕落的女工；救了被残忍地利用的孤儿并将其抚养成人；救了一直追捕自己的警察；参与街垒战却不伤害一个人，只救了那个夺走他的爱的人；最后为了孩子的幸福，将自己的一切给了孩子，并让她与相爱的人结婚……冉阿让的高尚是那样真实，不为了任何利益，只为了善良。他不信宗教，却比教徒更好地完成了上帝的使命。他的善良源自心底，被激发出后，便不再遮蔽。

   整部作品为我们展示了在那个混沌的世界中纯白、温暖的一束光——善良和纯洁之光。像百合一般纯洁的少女珂赛特与马里于斯之间的爱情是纯洁的；冉阿让对珂赛特的爱是纯洁的；小伽弗洛什虽生在恶光。像百合一般纯洁的少女珂赛特与马里于斯之间的爱情是纯洁的；冉阿让对珂赛特的爱是纯洁的；小伽弗洛什虽生在恶劣的环境下，却仍善良单纯，为革命奋斗的热情是纯洁的……在苦难中，雨果为我们展示了人道主义的力量。他们一无所有，但他们拥有一颗纯洁高尚的心。

让我更为感动的是那些真实的表达。冉阿让深爱着珂赛特，她是他唯一的寄托。当马里于斯出现时，冉阿让发现自己可能会失去爱，自然会嫉妒马里于斯。这种嫉妒是毫不掩饰的，它源于人的本心。但冉阿让的高尚在于，他在这种情况下仍救了马里于斯，并祝福了与珂赛特的爱情。他知道自己这样做会让自己最后孤独一生，但他还是这样做了。珂赛特作为纯真的少女，突然有一天发现自己变得很美，于是出于爱美的本性开始注重自己的打扮。雨果对于这件事也是一种慈爱的态度，他说“妩媚源于天真”。他对于这一切真实的描述与善良的诠释，源于他本人内心的纯真。高尚，不是没有卑劣的想法，而是虽经历过很多，却仍选择去做善良的人；纯洁，不拘泥于细小的举动，而体现在一个人的心灵。人的本性本是善良的，让我的内心找到了归宿。
"
-1,10242127,杨鑫,《悲惨世界》,"
《悲惨世界》是法国著名作家雨果的代表作。
书中讲述的故事中每一个笔触都深深显露了人性的多面。冉阿让是故事中的主人公，他也是一个典型的被压榨的穷人，他为了让姐姐的几个孩子不被饿死，于是被迫在面包店偷了一片面包，可没想到的是却因此判了刑。他了坐十几年的牢来偿还这次罪过！但他为了姐姐的孩子，他曾多次越狱，可惜他每次都失望而归。当他出狱的时候，生活却依旧没有得到一点儿改善。他依旧像条狗一样被人侮辱、怒骂和驱逐。
然而在书中令我记忆最深刻的是冉阿让出狱后，来到一个陌生的城镇，他想要吃一顿饱饭，好好睡一觉，可是，冷漠无情的人们驱逐它，恐吓他，就连狗都欺负他。如果换作我们也被人看低自己时，心理又是一个怎么样的心情呢？我想应该很难过吧，觉得自己顿时就没有了容身之处，世界虽然大，可是连一个自己处身的地方都没有，那该多么的绝望啊。这也让我想到了鲁迅写到人们作为看客和被看客的角色。

读着雨果的这些文字，我就能感觉到自己好像就身在其中，眼前就浮现出这个狼狈至极的人在寒风中独自蜷缩在路边的情景，心酸得不得了，却没有一个来可怜。我们人人都有享受生活、享受阳光的权利啊，为什么就对一个犯人要这样的绝情，他也同样的有权利享受到这些啊。我们不能只用世俗的眼光去看待他，因为人都有尊严，都有最本质的一颗心。我们应该做的是宽容与救赎，而不是侮辱与放弃。在当时动荡和黑暗的社会里，我们应该要用博爱与安慰去拯救一个受伤的灵魂，让他感觉到我们这社会里的温暖。
虽然后来冉阿让在十分无助、绝望的时候，遇见了给了冉阿让信心和博爱的卞福汝主教，让他这个对世界仇视的歹徒内心得到了洗涤，也因此走上了拯救穷人的道路。可最终还是被自己最亲、最信赖的人误解，最后孤寂地死在养女的怀里。

"
-1,10242174,田芳应,冉阿让之灵魂再生,
首次读雨果的《悲惨世界》，便对文中的冉阿让印象极其深刻，冉阿让本是一个善良的人，但他却因为一次偷面包被判了5年苦役，后来屡次逃跑，因而被加重刑法，服19年苦役，出狱后仍受警察的追逐，遭到社会的冷遇。残酷的现实使他产生了对人、对社会的强烈憎恨，蓄意报复。冉·阿让的经历体现了当时法国人民的悲苦，是难以忍受的贫穷逼他堕落。

正当冉阿让逐渐堕落走向毁灭的时候，一个人的出现，改变了冉阿让的命运，这个人就是主教米里哀，主教不仅提供精神支持冉阿让，也把自己的资产作为礼物赠送给冉阿让，主教送的这份礼物成为了冉阿让建立自己职业生涯的资本。主教帮助冉阿让获得人们的尊敬，冉阿让努力拯救那些像他曾经一样正在死去的人，在这个意义上，他成为了一个灵魂的拯救者，成功实现了人性的转型。冉阿让的形象呈现出一个不断变化的过程，最终宽容和爱成了冉阿让生活的主题，冉阿让的爱获得了群众的认可，冉阿让让"爱"得到永生。

生命是最重要的事情，就是我们要成为了解如何获得爱情和亲情的人。
10242168,11103159,思玉,,有很多表达不够清楚。
10242127,11103289,思玉,,65
10242174,11103167,思玉,,"“残酷的现实使他产生了对人、对社会的强烈憎恨，蓄意报复。冉·阿让的经历体现了当时法国人民的悲苦，是难以忍受的贫穷逼他堕落。”情节完全不对啊，事实完全是相反的，冉·阿让在出狱后被一圣人感化，也变成了一个圣人吧。注意要读得仔细一些。
７０"
-1,10242168,熊群,一个犯错懂得悔悟的人应该得到原谅,
主人公冉·阿让原是个诚实的工人，一直帮助穷困的姐姐抚养七个可怜的孩子。因为生活所迫，不得已偷了人家一块面包，从此他的生活就是被别人逮捕再逃跑，可是一直没有成功，因此人家把他的刑期从五年加到了十九年。假释出狱后，因为苦役犯的罪名，被别人歧视看不起，而且一直以一个罪人的态度对他，因此不甘心被人如此欺负的冉·阿让感到十分苦恼。正在他感到灰心气馁的时候，冉·阿让遇到了米利埃主教。米利埃主教是个善良的人，而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。

再以新的身份出现的时候他已经是一个有钱人，可他却不像某些人因为穷的时候被别人看不起，当还是犯人的时候，人家待他的冷漠而产生仇恨，以至于报复，而他是个善良的人，处处去帮助别人，就是别人误会他嫌弃他，也无所谓，用一句话来说他就是这样一个人“世界以痛吻他，他报之以歌”这样的人为什么不被原谅，而且我觉得维冉·作为警长对待犯人严格职守，是正确的，但是认为罪人永远是罪人，太过片面，若不是他太偏执的逮捕冉阿让，也不会让他郁郁而终。当然维冉不是我最可恨的人，毕竟他作为一个警长，逮捕犯人是他的天职，可那些冷漠的世人，永远不原谅放过错误的人，真的让人瞧不起。人非圣贤孰能无过，何况是一个善良的人。就应该被原谅
10242168,11103161,思玉,,７３
10147538,11084855,思玉,,８０
10242178,11103304,思玉,,７８
-1,10147538,杨艳,《悲惨世界》书评,
因为一块面包而失去了十多年的自由，这是冉阿让的不幸，也是当时社会底层人民的不幸。权势之人滥用权力，有钱之人肆意挥霍钱财，他们只顾自己的贪图享乐，从未为受苦受难的百姓考虑过一分，这对于那些贫苦的人而言，是何其的不幸。

可幸的是冉阿遇到了米里哀主教，这是他的人生转折点。这位像上帝一般的人，他有一颗无私的心，一视同仁的对待每个人，也造就了冉阿让这样终身为善的人。

书中写到“世界上没有坏的草，只有坏的耕作人。”米里哀主教的宽恕和劝说使冉阿让变成了乐善好施、敢于牺牲自己的马德兰先生，也成为了解救珂赛特、照顾珂赛特一生的割风。冉阿让的一生，传奇而又令人深思，他的善行已然与米里哀主教重叠在了一起，让我为之惊叹。他于马车下救下割风老人；拯救了芳汀；为了珂赛特的幸福，他孤身进入陷入战火的街垒中，救出马吕斯；在街垒的枪林弹雨中，他不参与战斗，而是默默为受伤的士兵包扎，甚至他还放走了那个可谓是追捕了他一生的沙威。我想也正如马吕斯在写给珂赛特的信中所说的“如果人间没有爱，那么太阳也会毁灭。”

“如果人间没有爱，那么太阳也会灭。”心中有爱者才会有善，有善才会构建和谐社会，冉阿让的后半生都在践行“善”的理念。因此，如果世界上每个人都奉献出一份爱，那么世界将会变得越来越美好。
-1,10158249,吴兰,在黑暗中总会看到光明,"
黑暗的牢房里，一个衣衫褴褛的囚犯独自痛苦而茫然的坐着。在他25岁时，只因为贫困和饥饿打破了一块玻璃偷拿了一个面包而被判了19年的苦役，阴暗潮湿的监狱里，只有墙缝中露出的一缕微光照在他绝望的脸上。
      书中的主人公——冉阿让，他的不幸遭遇使他仇视法律，不再相信任何人，并要对社会进行报复，性格也变得凶狠而孤僻。 然而就在冉阿让放弃这个社会的时候，仁慈的卞福汝主教，这个基督的使者，他用仁爱之心，宽大的胸怀，点醒了暴怒的冉阿让，他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并叮嘱道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。” 使他彻底悔悟，从此他化名为马德兰，弃恶从善，开始了新的生活。
        当他曾经是一个拥有无数财产的市长时，他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们，以至于他出门时往往口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人，到处访贫问苦。对于穷人而言，他就是一顶保护伞，一个正义的化身。

     为了使一些陌生的人不受到伤害，他竟然一次次地铤而走险，不惜暴露自己曾是苦役犯的身份，出狱后，冉阿让因为一张黄色通行证而遭到排挤，他在法律上自由了，却被社会和身份束缚，成了无依无靠的人。就在这时，卞福汝主教向陷入黑暗的冉阿让伸出了援助之手，他一点点地感化了冉阿让，使冉阿让弃恶从善，开始新的生活。

    冉阿让是平凡的，然而，他用平凡铸就了伟大，毫无保留地展现了人性中最美的一面。如果没有冉阿让，将有多少生命陷入困境？将有多少悲剧重蹈覆辙？

       罪死黑暗的冉阿让、善良正义的冉阿让、刚毅果决的冉阿让、英勇机智的冉阿让……当我了解了他的一生，走进他用生命谱写的篇章时，我感受到了他用爱与感恩带给整个世界的最美的祝福。
      读完这本书，感动之余，我突然感悟到：原来在那样一个黑暗和冷酷的世界里也有光明和温暖啊！尤其不能让我忘怀的是：当革命的起义者安灼拉发现了黑暗政府的忠实走狗沙威，让冉阿让杀掉他时，冉阿让却为他松了绑，放走了他。对此，我即敬佩又疑惑。沙威的追踪使冉阿让东躲西藏，在担惊受怕中度过了大半生，他为什么不借此机会除掉这个罪恶的人呢？直至读到最后：沙威认识到自己的过错，认识到那个黑白颠倒的社会，并不是他所维护的，在善与恶的冲击下绝望的跳江自杀，我才明白，他是在通过自己的博爱、宽容及其高尚的灵魂，重新唤回生活在那个悲惨世界里的人们内心深处的良知！
      也许我们很难改变别人，但我们可以改变自己，让自己的心中拥有一片光明，用善和爱来对待身边的每一个人，用心灵去给予他们更多的温暖，这个世界就会充满爱的阳光！
"
-1,10158257,吴兰,在黑暗中总会看到光明,"
黑暗的牢房里，一个衣衫褴褛的囚犯独自痛苦而茫然的坐着。在他25岁时，只因为贫困和饥饿打破了一块玻璃偷拿了一个面包而被判了19年的苦役，阴暗潮湿的监狱里，只有墙缝中露出的一缕微光照在他绝望的脸上。
      书中的主人公——冉阿让，他的不幸遭遇使他仇视法律，不再相信任何人，并要对社会进行报复，性格也变得凶狠而孤僻。 然而就在冉阿让放弃这个社会的时候，仁慈的卞福汝主教，这个基督的使者，他用仁爱之心，宽大的胸怀，点醒了暴怒的冉阿让，他不仅不计较冉阿让偷他的银器具，反而将那一对银制烛台送给了他并叮嘱道：“答应我一定要把这些钱用到好的地方。把这些银器卖掉，用这些钱让自己过得好一些。” 使他彻底悔悟，从此他化名为马德兰，弃恶从善，开始了新的生活。
        当他曾经是一个拥有无数财产的市长时，他却把绝大多数的钱都捐给了慈善机构和穷人们，以至于他出门时往往口袋里装满了钱，回来时又都空了。除此之外他还经常把面包送给挨饿的人，把衣服送给挨冻的人，到处访贫问苦。对于穷人而言，他就是一顶保护伞，一个正义的化身。

     为了使一些陌生的人不受到伤害，他竟然一次次地铤而走险，不惜暴露自己曾是苦役犯的身份，出狱后，冉阿让因为一张黄色通行证而遭到排挤，他在法律上自由了，却被社会和身份束缚，成了无依无靠的人。就在这时，卞福汝主教向陷入黑暗的冉阿让伸出了援助之手，他一点点地感化了冉阿让，使冉阿让弃恶从善，开始新的生活。

    冉阿让是平凡的，然而，他用平凡铸就了伟大，毫无保留地展现了人性中最美的一面。如果没有冉阿让，将有多少生命陷入困境？将有多少悲剧重蹈覆辙？

       罪死黑暗的冉阿让、善良正义的冉阿让、刚毅果决的冉阿让、英勇机智的冉阿让……当我了解了他的一生，走进他用生命谱写的篇章时，我感受到了他用爱与感恩带给整个世界的最美的祝福。
      读完这本书，感动之余，我突然感悟到：原来在那样一个黑暗和冷酷的世界里也有光明和温暖啊！尤其不能让我忘怀的是：当革命的起义者安灼拉发现了黑暗政府的忠实走狗沙威，让冉阿让杀掉他时，冉阿让却为他松了绑，放走了他。对此，我即敬佩又疑惑。沙威的追踪使冉阿让东躲西藏，在担惊受怕中度过了大半生，他为什么不借此机会除掉这个罪恶的人呢？直至读到最后：沙威认识到自己的过错，认识到那个黑白颠倒的社会，并不是他所维护的，在善与恶的冲击下绝望的跳江自杀，我才明白，他是在通过自己的博爱、宽容及其高尚的灵魂，重新唤回生活在那个悲惨世界里的人们内心深处的良知！
      也许我们很难改变别人，但我们可以改变自己，让自己的心中拥有一片光明，用善和爱来对待身边的每一个人，用心灵去给予他们更多的温暖，这个世界就会充满爱的阳光！
"
10158257,11097308,思玉,,再黑暗的社会，人性的主流总是向善的80
10160027,10979206,思玉,,“即使这个身份伴随了他一生；即使这个身份让他在悲惨世界中经历着无比悲惨的人生；即使他一直在被追杀；即使……但是，他一直在努力，他在努力帮助别人，他在努力活得更好，他在努力给这个世界贡献，他认为，一直努力的人，运气总不会太差”感触很深，但注意他这里最难让普通人难做到的是他不会因这个身份会被发现而放弃救人，也不会因这个身份而放弃诚实，他的很多善举都是冒着被发现或重新服苦役的危险。“ 冉阿让，是荷塘里的一朵白莲花。可能这比喻不太恰当。说他是一朵白莲花，因为我觉得他绝对纯洁，里里外外，由内而外的纯洁，不仅仅是外表，更有灵魂的纯洁。想必，没有谁能做到以德报怨，即使可以，也不是每一次，而冉阿让，就是每一次，这可能就是对人生境界的参悟层次不同吧！”这个总结很准确，也深带着个人感情，看得出来这部作品打动了你，所以写出来的评论也能打动别人，90
-1,10166377,何治飞,《悲惨世界》书评,"
《悲惨世界》是一本解读人性的不朽名作，在书中到处充斥着人性善恶两面的冲突，以主要人物冉阿让的一生为线索，描绘出那个时代黑暗的法国社会中人性的挣扎。

在那个时代，社会无疑是黑暗的，饥饿驱使着贫苦民众去犯罪，而严酷、不近人情的法律总让一些不幸的人更加不幸，以至于陷入堕落的泥潭无法自拔。冉啊让就是其中一位，他因为偷盗一块面包而被判有罪，关押了整整19年，漫长的牢狱生活让他对这个残酷的社会心生憎恨，人性善的一面被磨灭了。恶的一面，即人的自私的一面被放大，他决心以自己的恶来回应社会的恶。

然而，在他出狱后不久，还来不及施恶 ，竟遇上了上帝的使者一位修为高深的大主教。人在世间走投无路之时，能容纳你的只有上帝的住所。大主教接纳了他的身体，给了他整洁的住所，又宽容了他的恶，在他以怨报德，偷走主教家的银烛台被捕时，主教反而将银烛台送给了他。（这是冉啊让人生新的起点）

他受到了巨大的价值观的冲击：一种是人类本能的自私，一种是伟大的无私，是上帝洒落在人间的珍珠，少有人能得到这一可贵的品质。这颗珍珠反射出的人性光辉 ，会让所有的丑恶无处遁形。在这一刻，冉啊让深刻地看到了自己的恶，这种恶是对还是错，冉啊让的内心依然充满着矛盾，他陷入了黑与白的漩涡。

其实，归根结底冉啊让有一颗善良的心，他只是为了生存不得已才做了偷窃之事。在大主教的感化下，他作恶的负罪感又重回他的身上，他知道他再也做不出这种事了。而在他的思想斗争期间，他无意识的抢劫了一个小孩的硬币。邪恶的魔鬼似乎还不甘心，控制了他的身体，却也激起了一颗善良之心的反击，成了压倒骆驼的最后一根稻草：冉啊让悔恨无比，决心赎罪。

十年后，冉阿让消失在历史中，马兰德市长的名字为人深知。他正直善良，乐善好施，他关心可怜的芳汀，用尽一生来保护她的女儿珂赛特，给她一切，视如己出；在审判尚马秋的法庭里，他大呼自己就是冉阿让，拿出证据来证明自己是犯人，为的只是不要让无辜的人受到牵连。那一刻，自我救赎让他的灵魂更加接近自由。

整个故事就是一场救赎之旅，善良人的救赎，主教对冉阿让，冉阿让对芳汀和他的女儿柯赛特。悲惨世界，从另一个角度看，我觉得更像是给人希望，生活永远有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。

"
10166377,10954740,西门飘雪,,（这是冉啊让人生的点）这句话是啥意思？
-1,10166532,项开红,《悲惨世界》书评,
翻开雨果的《悲惨世界》，才看几页，我就被故事中的爱与美善的人性所打动。看着看着，我竟然哭了。就是因为这本书，让我永远记住了雨果这个伟大的名字。

书中讲述了一个被判19年刑的重犯冉阿让，在出狱后被伟大的神父感召了，洗心革面，走向光明道路。之后，他为了一个可怜的小女孩珂赛特又重回监狱，陷身战火，最终为女儿寻回了终身幸福。

这本书让我流下来无数次感动的泪，书中冉阿认人小女孩珂赛特为自己的女儿，在他临终前，珂赛特和她的丈夫来看望他，但他已经因为女儿离开了自己过度悲痛地绝食了十几天。这这最后的时间里，他对女儿女婿说了几句话—“我将以穷人的身份死去，随便找个地方埋下我，一个角落。只要立下一块小石头，不要刻名字，只要你们能想着我、记着我，我就十分高兴了。你们一定要相爱，因为在这世界上，只有爱能使别人理解自己。好了，现在我要和你们分开了，再见……”这些话充分体现了他对女儿的爱。他死在女儿女婿的呼唤中，我想他一定已经很满足了。和失去女儿比较起来，死反而没那么可怕。他对女儿饱含了父爱，一种伟大的父爱。在女儿享受幸福时，他又退出女儿的世界，结束了没有女儿陪伴的了无生趣的生活，这种付出难道不值得钦佩吗？

当今社会，很多人被金钱利益迷惑，导致众叛亲离，但愿人人充满爱，但愿这个世界没有犯罪，那将是怎样的人间天堂，我想，雨果想的也是如此吧！
-1,10169135,子之,爱,"
记录了从拿破仑统治，其后经历路易十八恢复波旁王朝、查理十世统治，再到路易菲利普开始奥尔良王朝这一段动荡压抑时期的，以Jean Valjean一生为代表的普通人民的生活。

Jean Valjean由于社会不稳定而入狱，直到Javert的自杀才终结这种不稳定感。他出狱后虽然受到主教的关爱，很大程度改变了自己的观念，但是由于世俗的环境，不得不再次做了违背道德的事情，并且终身受到困扰。
Javert——一个看起来似乎拥护法律，实则是制度的工具的人，其实也是无数盲目遵从号召的无知的群众的一员。一直到他自杀，应该都没有想明白自己一生一直在苦苦追寻的是什么。
Monsieur Madeleine 其实也就是Jean Valjean，不过在奥尔良王朝时期，就像葛朗台一样成为了市长。抛却他平民出身的影响，可以说是一个有能力的新兴的资产阶级。但是好景不长，他还是没有能够摆脱时代和他自己出身的影响，而步入了逃亡的大半生。
Fantine 一个相信爱情的女子，最后也因为盲目的爱而死去。
Cosette ，Fantine的女儿，有着不幸的童年，但是被后来男主人公当做女儿对待，也算是当时不幸的幸运了。同时他和Valjean，在六月革命后被家人接受爱情，也算是，这篇文章中，一个比较美好的线索。

文章整体其实还是蛮悲伤的，这种悲伤，一方面是社会因素造成；另一方面也反映出，当时人们的混乱、困惑与彷徨，以及新旧之间的探索。
其实这种混乱和建筑也是相对应的，比如铁和玻璃的在建筑中的结合使用，1829~1831年用于巴黎奥尔良廊顶、1833年巴黎植物园的温室……他们也都和1832年六月起义在同一时期，其实从他们当中都可以看出，人和建筑的彷徨与探索，不破不立。

"
-1,10174405,嘉,由芳汀想到的,
书没看完已经不知道多少次压抑到看不下去了，因为我也是个新妈妈，宝宝一两岁。看到芳汀把珂赛特寄养给陌生人的经历，心里好难受。

突然想到如果是现在这个时代，二百年后的今天，一个芳汀一样的姑娘是否还会那么悲惨呢？比如说：一对没有什么亲戚朋友、性格比较孤僻的夫妇生下一个独生女，女孩学习一般，大专毕业也没什么特别的技能，长得比较漂亮，一毕业就被渣男当做情妇养起来，没两年父母双亡，然后生下渣男的孩子被渣男扫地出门，下来她带着孩子要如何在这个社会上求生呢？孩子要怎么办呢？孩子是无辜的啊。。。
10166532,10954729,西门飘雪,,如果要试着往更深的层次理解的话，作者是不是想要用冉阿让来说明光明总会驱散黑暗的
-1,10185461,陶永灿,《悲惨世界》,"
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：陶永灿（来自豆瓣）
来源：<a class=""link"" href=""https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/10089209"" rel=""nofollow"">https://www.douban.com/doubanapp/dispatch/review/10089209</a>

       维克多·雨果，出生于法国东部城市贝桑松，成长在一个军官家庭。他从中学时代便开始文学创作，文学生涯超过60年，著作合计79卷。《悲惨世界》由雨果历时30余年完成，是他晚期代表作。1862年7月，《悲惨世界》一经出版，便获得巨大成功，并被译成不同文字在世界各地流传，受到了全世界人民的喜爱和欢迎。

      《悲惨世界》将18世界末到19世界中叶，法国广阔的社会生活图景和人民现实苦难生动地展现在了读者眼前。“他活着，尽管命途多舛；他安息，只因天使离去。生来死去，那是大自然的秩序；犹如昼去夜来，白日西沉。”本书以主人公冉阿让的经历为主线，生动展现出以冉阿让为缩影的人民形象和生活状况。

       世间的一切不幸，不论是物质的贫困还是精神的堕落，雨果都称之为“苦难”，冉阿让就是“苦难”。贫民冉阿让因不忍让姐姐的孩子挨饿，决定去偷面包，不料被捕，在牢里坐了19年。出狱后，遇到了天使米里哀，感化后的他最终也成为了天使。

       冉阿让帮助过可伶无助的芳汀，并把其女儿珂塞特抚养成人，给她自己所能给予的一切。他为了商马第而放弃了马德兰市长的职位。他满足过容德雷特夫妇的私欲，给予他们无助时最大的帮助。他救过一生都在追捕他的沙威。还救了素不相识的马吕斯，并将最爱的珂赛特嫁给了他。

       冉阿让牺牲自己的一切，甚至他的生命。在生活的磨难和命运的不公之下，他有着对贫苦人民的关心，有对未来的信念，对美好的向往。他具有常人难以企及的出众的体力，罕见的智力，惊人的刚毅和难以泯灭的善良。

        《悲惨世界》被誉为“人类苦难的百科全书” “人性向善的精神史诗”。本书写了饥不择食的冉阿让；善良正义的马德兰；内心平静、充满感恩的割风，塑造了一个最终在精神上超越自了我的伟大人物形象。汇成了一个伟大的天使——冉阿让。

        冉阿让，一个因贫困而去偷面包的人；一个因偷面包而入狱的人；一个因尝试越狱未果而被加刑的人；一个因出狱受感化而善良的人；一个会为正义而献身的人。他是值得我们尊重和学习的人，同事也是让人同情、可伶的人。他是渺小的，但同时也是伟岸的。也许只有当你了解冉阿让之后，你才能知道人心可以有多大，可以有多善良。走进生活，走进一切正义与光明，走向勇敢与善良，走进冉阿让，走进《悲惨世界》。
"
10216300,11064605,思玉,,81
